オーディブルがお届けする最高のライトノベル、どうぞお楽しみください
幼女戦記3TheFinesthour
後編カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎佐野恵
発行株式会社角川
本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧いただき、掲載のURLより図表をご覧になりながら、お楽しみ下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第四章
勝利の使い方
我らがライヒに、誉れあれ！
無名帝国兵士
統一暦一九二五年七月十日
帝国軍、ブレスト軍政管轄区
「報告！」
緊張に張り詰めながらも義務感で抑揚を抑えた鋭い口調で、駆け寄るなり言葉を紡ぐグランツ少尉。
その表情によって、状況が整ったことを察したヴァイス中尉もまたその身に緊張感を張り巡らせて咄嗟に姿勢を正し相対する。
「ヴァイス中尉殿、大隊、集結を完了いたしました！」
「ご苦労、グランツ少尉。兵へい站たん状況に滞りは？」
「なんら問題ありません！
糧食、装備、共に完備しております！」
全てが整った、という知らせ。
こともあろうに、その重大な知らせを指揮官であるデグレチャフ少佐殿を差し置いて次席指揮官の自分が引き受け、判断を下すのだ。
事の重大さを勘案すれば、本来ならばデグレチャフ大隊長ご自身が判断を下されるべきほどの案件。だが、今、この場にいる最上位の将校はヴァイス中尉なのだ。最先任指揮官としての義務感と緊張感。
なにより、あのデグレチャフ少佐殿を差し置いて、この自分が、という緊張感は計り知れない。
こんな自分が、年内には近々昇進もありうると大隊長からお言こと伝づてを頂いているのだから、世の中は不思議だ。
「……中尉殿？」
「いや、なんでもない少尉」
が、今は躊躇ためらうときではない。
決断が、指揮官としての判断が、求められる瞬間なのだ。
この、張り詰めた緊張と期待感に水を差すことは将校として断固として許容されるべきでない過誤だ。
彼の義務は、今、この場で責任を果たすことを求めている。
「各中隊指揮官、それぞれ隊の状況を報告せよ！」
故に、彼はその一言を発す。
状況を問う彼の声。
その声は、プロとして抑制を保つ努力とは裏腹に、滲にじむ期待感によって僅わずかに高揚したものとならざるを得ないものだ。
「総員集結を完了。第一種戦闘配置済み！」轟く号令と、万全の体制の知らせ。
「状況報告！」
それは、戦いの始まりを告げる鬨ときの声。
「ビールよし！ワインよし！」
それは、誇りに満ち溢れた返事。
「肉、魚、全てよし！」
喰らい尽くせるならば、飲み干せるならば、たいらげて見せよ、という補給の大盤振る舞いそのものの特配。ギンバイしてきた品々の在庫一掃の出し惜しみない戦力の集中投入。
「海、よし！」
そして、最高の場を選んだという揺るぎ無き自信。
「よろしい、諸君、行動を開始せよ！」
澄み切った海、青い空とさわやかな初夏の日差し。
並べられた鉄板と調理台の上には、これでもかと新鮮な肉類の山が備え付けられている。
もちろん、瓶ビールもケースで複数簡易冷蔵庫ごと搬送済み。あまつさえ、どこからか手に入れてきたと思しきシャンパンやワインまで転がっている始末。
今日、此処に集った第二〇三航空魔導大隊の精兵ら。その兵達は、今日、ビーチを楽しむことに全身全霊を捧げるに吝やぶさかではない。
全ては、今日、この日のために。
「勝利に！」
「戦友に！」
「ライヒに！」
「「「乾杯！」」」
唱和され、轟くのは乾杯の怒号。
同時に、今日ばかりは無礼講だとビールを掛け合い、シャンパンのコルクが飛び交い、そして、肩を組んで高らかに『世界に冠たる我らがライヒ』を唱和する男達。
腹の底から、これでもかと言わんばかりに共和国の保養地で声を轟かせる彼ら。それは、その手に握り締める冷えた勝利の美酒を、何にも遮られることのない海で高らかに謳おう歌かする最良の機会であった。
そうして帝国に、と叫びながら冷え切った瓶を飲み干し、彼らはその謳歌する機会を最大限に満喫してみせる。幾人かは、盛大に砂浜でシャベルをふるって年甲斐もなく砂遊びに興じ始め、やがて小隊ごとに対抗して掘り始める始末。
他方、一部の人間は早くも海へ飛び込み、またある者はそんなことより肉だ、と叫びながら鉄板に向かう。誰もが、その場にあっては、素直に酔いしれていた。
勝利に、生き残った喜びに、そして、義務を果たしたという達成感に。
同時刻／帝国軍ブレスト基地
副官から手渡された通信文を一読し、頭痛を堪えるようにこめかみを押さえながら彼女は呻うめいていた。
そうして、帝国軍魔導大隊指揮官にして参謀将校であるターニャ・フォン・デグレチャフ少佐は読み直せば、或いは、結論が変わるのではないかという希望的観測に縋すがってもう一度だけ手元の通信文に視線を向ける。
だが、彼女が幾ら行間を読み直そうと取り組んだところでそれは無意味だった。
なんなれば、その手元にあるのは誤解の余地が全くないほど明瞭な参謀本部の公式通達が記載された文面に他ならない。
「……すまないが、セレブリャコーフ少尉、少し外す」故に、通信文を持参してくれた副官に声を一言かけるとターニャは苛立たしげに制帽を頭に載せつつゆっくりと立ち上がり、そのまま大隊司令部に隣接している官舎の自室へと足を運ぶ。見上げれば、空は自分の心境と裏腹に快晴。
「……そろそろ、夏か」
まだ暑すぎるという時期ではないが、しかし、そろそろ夏だろう。
ヴァイス中尉他、大隊魔導師の大多数が休暇を取ってバカンスに繰り出すことを認可したのは他ならぬ自分自身だ。
部下の慰労を兼ねて、大隊公庫から幾分か支出を裁可した手前、彼らがビーチでバーベキューパーティーに明け暮れることもターニャとて承知済みだ。
それは、まあ、よい。
なんなれば彼らは、あくまでも野戦に従事する魔導将校だ。
少なくとも、現状における勝利の美酒を味わう権利というのは彼らに認められてしかるべき当然の権利である。
ターニャとしても、他人の権利は極力尊重するに吝やぶさかではない。
部下であろうとも、だからこそ、彼らに甘えて権利を侵害するのは上官として許されざる態度だと知っているのだ。
故に、ターニャは現場の人間が勝利を喜ぶことを咎める気はさらさらない。それは、別によいのだ。
彼らは、彼らの持ち場で最善を尽くしたのだから。
問題は、とターニャは地獄の底で煮えくり返るような抑えようのない憤ふん怒ぬを辛うじて抑制しながら天を仰いで心中で嘆いてみせる。
……上層部までもが、同じ楽観に染まっているという救いがたい現実だ。
そうして、溜まりに溜まっていた鬱うっ憤ぷんと不信感がつい先ほど参謀本部から送られてきた頭の軽くなった『勝利を言こと祝ほぐ通信文』で完全に臨界点を突破していた。
私信の類ならばいざ知らず、全軍向けの公式声明で事もあろうに無邪気なまでに大勝利を、事もあろうに、参謀本部の俊英たちが讃美している？
理解したその瞬間に、ターニャは自分自身の感情を抑えかねていた。
僅かに残っていた自制心が、辛うじてその場での爆発こそ抑え込んだ。
だが、どうしようもないほどに腸はらわたが煮えくり返るとは正にこのことだろう。
「糞っ！
何が、勝利の、美酒だっ！
我々は、戦争を終わらせる機会を、逃したんだぞ！
勝利の仕方を知っていても、勝利の使い方を知らないのか！」
そうして、自室のドアを閉めるなり、感情のままに帽子を部屋の床に叩きつけながら、ターニャは絶叫していた。
ふざけるな、と喚わめき散らすことが無様であるということを醒めた頭の一部ではターニャも理解している。
だからこそ、少なくとも外聞を憚はばかってその言葉を自室で吐き出す程度には理性がまだしも残っている。
だが、一度自室で口にしてしまうと、戦争も終わっていないのに大勝利で浮かれる参謀本部の連中は、一体どれほど頭がめでたいのだ、とターニャは抑えかねた言葉を吐き出してしまう。
何を考えているんだ、と。
そうして、彼女は叫びながら衝動のままに罵ば詈り雑ぞう言ごんを撒き散らす。
何故、何故、参謀本部は、この勝利を活用しようとしないのだ!?
何故だ!?
何故、最高統帥府は外交交渉に入ってもいない!?
奴ら、戦争を終わらせる意志がないとでもいうのか！」
戦争は、幾つかの段階に分かれているものだ。
そう、その点では帝国軍の将兵らは前線において少なくとも義務を十全に果たし、結果的にこの大勝利に貢献した。
だから、彼らは義務を果たした人間としてそれを謳歌してよい。その権利は彼らのものだ。だが、事もあろうに戦争指導に当たるべき参謀本部やその上部機関である最高統帥府までもが無邪気に勝利に沸きかえって勝利の美酒を飲み始めているのであれば──。
それは、怠惰だ。それは、失策だ。
いや、それ以上にたちが悪い。それは、犯罪的な無為無策だ。
「くそっ、何故、こんなことに？
参謀本部が、何故、こうも急に？」
急に、知性が鈍化したのか？
何はともあれ、現状に髪をかきむしりつつ、ターニャは気を静めようと部屋に備え付けのアルコールランプに火をつけて湯を沸かしながらミルに手を伸ばす。
つい先日、パリースィイ攻略直後に入手した上質なアラビカ種の豆を慎重にすり潰しつつ、ドリップ用のフィルターを用意。
そうして、十分に沸騰したお湯で少し蒸むらした後に慎重に注いだ末に珈琲コーヒーをカップに移して、ターニャは香りに安らぎを求めながらゆっくりと深呼吸をして気持ちを落ち着かせる。
「参謀本部は事態を理解されていない。一体、どうしてだ？」
それは、純然たる疑問だ。
何故、こんなことにという問い。帝国軍は本来ならば偏執的なまでの企画立案と計画策定を下級将校にまで徹底させる効率主義の塊だ。
軍大学の教育など、未知の事態に遭遇するときの対応計画策定や、対処法の即断に加えて、戦場の霧を最小化すべく最大限の事前の準備を自分達に徹底して叩き込むものだった。
「……理解できない。何があったというのだ？」
だからこそ、仮かり初そめとはいえ冷静さを取り戻したターニャの理性は帝国軍参謀本部がどうしようもないほどに勝利へ浮かれているという事実が理解できない。
帝国軍の中でも特に徹底して合理主義者揃いのはずの参謀本部だ。それが突然、揃いも揃って参謀ら全員が壊れるなどということは流石に確率論からしてありえないだろう。
では、しかし、どうしたら、彼らが一様に勝利の美酒に酔い耽ふけるということに至るのだ？
「やはり、どうしても上の変質が理解しがたい。……ああ、もう、百聞は一見にしかず、直接乗り込むしかこれはないな」
故に、珈琲を味わいながら嚥えん下げし、ターニャは結論を下す。
こうなれば、参謀本部に直接顔を出して訊ねてみるより他にないだろう、と。
そう思い立ったターニャにとっては幸いなことに、大隊は目下、即応待機が解除されていた。
指揮官が自分の部隊を離れるのはあまり望ましくないのだが、数日の予定で参謀本部へ向かう程度ならば差し支えない状況なのだ。
ならば、とターニャは決断する。
時間という資源は有限であり、そうである以上、浪費は許されない。
一度方針を決定すれば、早速、行動あるのみだ。そうして部屋の隅に用意された基地内用の内線通話機を取り上げると、ターニャは手早く大隊司令部の受話器に呼び出しをかけていた。
「はい、こちらは当直将校セレブリャコーフ少尉であります」
「少尉、私だ、デグレチャフ少佐だ」
「はい、少佐殿。いかがなさいました？」
ツーコールで拾うセレブリャコーフ少尉の機敏さに感心し、かすかな満足感を味わいつつもターニャは手短に要件を告げる。
「私は、参謀本部へ顔を出す！
許可を司令部から取ってくる間に荷物を手配してくれ。私と、貴官の分だ。その旨、ヴァイス中尉に伝えておくように」
「了解です。休暇中で外出されておられると思われますので、お伝えしておきます。長距離列車の切符は如何いかがされますか」
「ああ、奴が来られないならば、その際は通信で構わんよ。それと切符は無用だ。この際、飛行許可を取って直接参謀本部まで飛ぶ。ただ、帝都での寝床を確保してくれ」
時間が惜しい以上、長距離鉄道でのん気に運ばれている暇はないのだ。
なればこそ、ターニャはかつてのライン戦線上空を横断し、帝都までの直接飛行を脳裏で裁定済みであった。
幸い、というべきだろう。
九七式ならば、十分に体力を温存しつつ帝都まで飛んでゆける。
戦闘飛行ならばいざ知らず、友軍制空圏を横断するだけならば、十分に可能なのだ。
「了解です、少佐殿！帝都には何日ほど滞在されますか？」「長くはないだろうが、三日は押さえてくれ」
ゼートゥーア閣下の予定もあるだろうし、多少の余裕を見て寝床を確保することは重要だろう、と早くも長丁場をターニャは覚悟していた。
無論、本来ならば、任地から長く離れたくはないのだが……必要とあれば、帝都で激論を戦わせることさえもターニャは辞さない腹を既に決めているのだ。
「了解しました。直ちに」
さて、とターニャは手早く装具をまとめ一種礼装の軍服をスーツケースに突っ込み、飛行許可申請手続き書を二部、自分とセレブリャコーフ少尉の名義で、直行を前提としての飛行計画書と同時に提出し、認可を程なくして得る。
そして、命令を受けた側であるヴィーシャもターニャに勝るとも劣らぬ手際の良さで帝都訪問に向けた手配りを行っていた。
魔導将校用の将校クラブに二室、部屋を手配してくれるように連絡を済ませ、ついでに帝都内での移動用にと参謀本部直轄大隊指揮官付き副官の肩書きを活用して参謀本部の後方部署から一台乗用車を確保。
こんなときばかりだが、ヴィーシャは実感するのだ。やっぱり、参謀本部直轄という点で第二〇三航空魔導大隊は相当に特殊な部隊として敬意を払われているのだろうなぁ、と。普通、顔も見せない受話器越しのやり取りとは上が嫌がるものだ。
なのに、自分のような若手将校からの要請に対して後方スタッフが気前よく快諾してくれるなんてよっぽどだ、と。
「ビーチの代わりに休暇かぁ……まあ、帝都に戻れるし、久々に懐かしい顔に会えるかな？」
だから、上手く時間を作ればあるいは友達に手紙じゃなくて直接近況を報告できるかな？
などと一瞬だけ彼女もちょっとした休暇を楽しめる可能性に期待を膨らませた。
もっとも、それらはすべからくやるべきことを済ませてからだ。
だから、ヴィーシャはやるべきことを順序良く処理していく。
宿は手配し、移動手段も確保。
引き継ぎレポートは、一応、隊の日誌と細かな業務報告書として纏まとめておいた。
ヴァイス中尉殿ならば、一読すれば必要なことは把握できるだろう。
デグレチャフ少佐殿からは、ヴァイス中尉が休暇中であることを了解していると言ってもらえているので、ヴィーシャとしてはひとまず連絡を入れれば済む話となっている。
「すみません、セレブリャコーフ少尉です。ヴァイス中尉殿をお願いします」
よし、と彼女は長距離電話を取り上げると一応ということで伝えられていたバカンス先保養施設にヴァイス中尉を受話器越しに呼び出してもらう。
「はい、こちらヴァイス中尉」
「中尉殿。セレブリャコーフ少尉です。折角の休暇中にわざわざお呼び立てしてしまい申し訳ありません」
だから、といっておこう。
その時、ヴィーシャは一言、ヴァイス中尉に告げるだけのつもりだったのだ。
〝少佐殿に連絡を入れてください〟、と。
「おや、ヴィーシャ、君も海に来たいという嘆きの電話かね？
まあ、こちらは愉たのしくやっているよ」
そう、それは偶たま々たまだ。
普段はもう少し落ち着いて思慮深いヴァイス中尉が、うっかり酔っ払って口を滑らして余計な一言を口にしたとき、ちょっとだけ、ヴィーシャはカチンと来たのである。
それまでは、そりゃ、私も行きたいけど次席指揮官が引率に出て自分の上官である少佐殿が残るのであれば副官の自分も当直任務に就かなきゃいけないよなぁぐらいの気持ちだったのだ。
ただ、全ては廻めぐり合わせが悪かったのだろう。
「……いえ、そちらではなく連絡が。少佐殿が参謀本部に御用とのことで、三、四日ほどの予定で空けられると仰っていましたので」
だから、ヴィーシャはほんの少しだけムッとした自分の感情に素直になる。
一言、相手が口を滑らしたのをコレ幸いと彼女は淡々と事実だけを口にしてみせる。
「引き継ぎ連絡ということか」
「はい、お知らせしておくようにとのことでした」
それは、デグレチャフ少佐から仰せつかっていることの全部だ。
帝都に向かうので、それをヴァイス中尉に告げて引き継ぎ業務を行う。
それが、セレブリャコーフ少尉の任務と告げられている以上、その言葉は噓偽りない真実だ。
「……それを聞いた私は、戻って少佐殿と調整をしないといけないのだろうな」
「ご随意に。僭せん越えつながら、必要な連絡は差し上げましたので、小官といたしましてはこれ以上申し上げるべきではないかと」
悲しいかな、噓偽りない真実なのだ。ぺロリと心で舌を出しながらヴィーシャはちょっとした意趣返しをしておくのである。
無理に呼びたてるな、という上官の言葉。
言い換えれば、来るな、とも来い、ともデグレチャフ少佐殿は明言されていないのだから忖そん度たくするのはヴィーシャの仕事ではない。
まあ実利主義の少佐殿だし、たぶん通信で済むだろうと彼女自身も思っているのだけれども。
そこまで、伝える義理は今のヴィーシャにはちょびっとだけ足りていない。
「了解した、少尉。確かに、私が直接少佐殿に聞くべき事案だな、それは。よし、グランツ少尉！
後は任せる。私か？麗しい女性からのお誘いだ！」
故に、一人勝手に何かを了解したと思しきヴァイス中尉が何時になく少し陽気な口調でグランツ少尉に後のことをゆだねるのをヴィーシャは受話器越しに聞いてクスリ、と笑ってしまっていた。
「ああ、中尉殿！全てご安心下さい！
我ら、最後の一人までこの難敵に食らいつき、持ち場にて戦い抜いて見せます！」
そして、受話器越しながら情景を思い浮かべてヴィーシャは少しだけ思うのだ。
ああ、たぶん、ヴァイス中尉殿は本当に酔っていて理解が遅れていたんだろうなぁと。
「糞っ、良い属僚をもって私も嬉しいぞ！」
「女性との出会いならば、ビールを抜くことをお勧めしますよ、中尉殿！」「ええい、貴様ら、全員、二日酔いでつぶれてしまえ！」
そう言い捨てて基地へ向かう車を拾い、酔いを醒ましながら基地に戻ったヴァイス中尉は私服から軍服に着替えて手際よく大隊司令部へと向かう。この時期、突然参謀本部へ上官が向かうとなれば何事かあるかもしれない。
有るとすればおそらくは、先日大隊長が引き起こしかけた独断行動での停戦命令違反未遂に関連した何かだろう。そう考えたがために、彼は些か気を廻しすぎていたのだろう。
「ヴァイス中尉、参りました」
なにごとやあらんと自身の息にアルコール臭が残っていないかと危惧しながら入室する際に声を張り上げたヴァイス中尉。
その彼の眼は入室すると同時に、デグレチャフ少佐とヴィーシャが既に飛行用のゴーグルを頭に載せ、荷物を抱えているという点に気がつく。
「ああ、中尉。ちょうどよかった。埒らちが明かない状況でな。参謀本部の連中、お祭り騒ぎで戦争の後始末を考えてもいない。どうしようもないので、直接乗り込んでくる。数日だが、留守は頼むぞ」
「了解」留守を任されるという伝達。
それは、実際、電話越しに聞いた内容と同じだ。
さて、ここから自分に何か重要な通達があるのだろう、と身構えるヴァイス中尉はデグレチャフ少佐が口にする次の言葉に全身全霊を傾注していた。
「しかし、呼び出しておいて何だが、休暇中だったと知っているんだ。通信一本で済むところをわざわざ顔を出してもらえるとは思わなかった。気を使ってくれたのだろうが、パーティを邪魔して悪かったな、中尉」
上官からの何気ない言葉にヴァイス中尉は思わず拍子抜けしていた。
なんというか、重大な内命を賜るとばかり思っていたところに、特に含むところのない留守番の命令だ。
……だから、というべきだろう。
そこで、ヴァイス中尉は自分が完全に空回りして気張りすぎていたという事実を漸く理解する。
「ああ、いえ、その、大したことではありませんので」
しどろもどろになりつつ、言葉を紡ぎ犬馬の労を惜しみませんと返しつつ、デグレチャフ少佐殿からの伝言を預かったヴィーシャが『戻るべきだろうか』と訊ねた自分に対して『ご随意に』と返した意味を漸く理解し始める。
「おや、どうした、セレブリャコーフ少尉？」
「いえ、細部にわたり密な連絡を怠らないヴァイス中尉殿の細やかな姿勢に感銘を受けたまでであります」
なにしろ、デグレチャフ少佐は曖昧な指示を出さない上官だ。
ご随意に、とヴィーシャが口にした時点で、察するべきだったのだ。
次からは、連絡に際してアルコールを頭に入れておくのは止めておこう、とヴァイス中尉は漸く反省する。
頭が冷静であれば、受話器越しとは言えヴィーシャから伝えられる言葉の行間を読めたはずなのだが。
まあ、休暇だったのだが……一応、休暇のときでも呼び出しに備えておくべきだったのだなぁ、と彼は反省する。
付け加えるならば、余計な一言を挟まなければ、良かったのかもしれない、とも。まあ、もっとも。
悲しい事実として、ヴァイス中尉他大多数の帝国軍人にしてみれば『戦時中の休暇』という概念が比較的『後方地域での療養』と『塹壕の非番』という類だったのでそもそも本当の意味での休暇を初めて満喫しているという悲しい事情があるにはあるのだが。
「ああ、ホウレンソウの模範であるな。では、失礼する。留守中は、まあゆっくりやってくれ。訓練も錬度を維持できる程度で構わないぞ」
「了解しました、少佐殿。無事のお戻りをお待ちしております」
「すまんな、では、失礼する」
「……デグレチャフ少佐です。ゼートゥーア閣下に御取り次ぎを」
「ああ、少佐殿、申し訳ありませんが閣下は現在外出中です」
おや、珍しいこともあるものだと思いつつ軍務多忙ならば止むを得ないとターニャは気を取り直して、では、と口を開く。
「では、申し訳ないがルーデルドルフ閣下を」
ゼートゥーア閣下のご友人に先にお会いするか、程度の簡単な気持ちで口にしたそれだが、しかし、ターニャは困惑顔の当直要員の表情からそれも無理な要望だということを瞬時に理解し、どうしたのか、と目線で問う。
「失礼しました、少佐殿、その、参謀本部の参謀連は皆様そろって外出中でして……」
或いは、相当渋られるかと覚悟していた問い。
が、ターニャにとっては予想外なことに答えはあっさりと当直将校の口から明かされていた。
「ああ、了解いたしました。それで、どちらに？」
もっとも、あっさりと教えてもらえたところでターニャにとっての結果は齟そ齬ごをもたらすものでしかない。
なにしろ、彼女にしてみれば参謀本部には誰かしかがいつも詰めているだろうという確信があったのだ。
なんなれば、ターニャは飛び入りでも重要な案件であれば参謀本部に話がねじ込めるということを経験則で知っている。
その融通と、柔軟さが帝国軍参謀本部の強みであり作戦指導の根底にある将校間の緊密な連絡に対する配慮と知ればこそだ。だから、ターニャは信じられないのだ。
参謀本部は殆ど空あき家や同然だ、と知らされても、俄かには理解が及ばない。
そうであるからこそ、何か必要にかられてのことと当然、想定した。
例えば、宮中で行われるような大規模な行事への列席を求められたか、また例えば何か行事か祝賀会に顔を出しているのだろうという甘い見積もりだったのだ。
堅物たちが、理由もなくこの重大な局面にあって参謀本部をがら空きにさせるようなそんな愚行はあり得ないのだから。
「……おそらく、ビアホールかと思います」
「ビアホール？」
だから、その瞬間に口に出来たのは鸚おう鵡む返しだけだった。
今、言われた言葉は、なんだろうか？
ビアホール？それは、なんだろうか。
ビアホール。
それは、お酒を飲むところだ。
では、一体どのような必要性が生じたがために、そんなところに参謀本部の面々が大挙して参謀本部から出払っているのだろうか？
「ええ、勝利の美酒を、と叫ばれていましたからね。できれば、自分も混ざりたいところですがこればかりは」
「ああ、軍務ご苦労様。では、自分はこれにて失礼」
故に、その言葉を耳が捉えたときターニャは強いて無表情を保ち、頷くことに殆ど全身全霊を費やす羽目に陥っていた。
「はい、少佐殿、おやすみなさい」そうして、何も知らない当直将校からのん気な見送りを受けたターニャは殆ど暗あん澹たんたる思いで寝床にもぐりこむ。
そうして翌朝、随分と久方ぶりに痛飲し、懐かしさすら覚える二日酔いに頭を抱えた参謀本部の参謀将校らが、お互いに平然を装う技量を競い合う参謀本部にターニャ・フォン・デグレチャフ魔導少佐は猛然と乗り込んでいた。
「閣下、失礼ですが……」
それこそ、参謀本部の中枢でゼートゥーア少将に直談判で全てを問いただす覚悟さえ決めていたのだ。
「ああ、少佐、艦隊の件は聞いている。基地司令からの不満もな。だが、結論としてはどちらも軍務の過程における錯誤だと我々は考えている」
が、なんたることか。
「どちらも正しい以上、双方に自制を求める譴けん責せきを出す程度のものだ。とはいえ、少佐、貴官はいささかやりすぎたようだが」
あっさりと、見当違いの解答を与えられたことでターニャは思わずまじまじとゼートゥーア少将の顔面をぶしつけとは承知していても睨み付けていた。
一体全体、上官がどうかしてしまったのではないのか、と。
「何、案じるな少佐」
だが、ゼートゥーア少将は更にそこでターニャを愕がく然ぜんとさせるのだ。
「あれほどの勝利だ。終戦も間近な現状で今更、荒立てようとは誰も思わんよ」
が、次の瞬間、終戦という響きに思わずターニャは硬直していた。
終戦、という一言はそれだけの破壊力を有している。
なんなれば、ターニャだけは知っているのだ。それは、ありえないだろう、と。そして、表情を作りかねて咄嗟に窓の外に眼を逸らしたターニャは自分が間違っていることに気が付く。
参謀本部を行き交う将校らの多幸感に包まれた表情。
それらを視野の端に捉え、ターニャはそうだった、と臍ほぞをかむ。
誰もが、大勝利に浮かれている。
誰もが、ライン戦線の完勝によって、パリースィイの攻略成功に勝利の美酒を味わっているのだ。
多幸感に包まれ、珍しくビアホールで羽目を外してしまうほどの幸福な刹那。
ああ、とターニャはそこで理解する。
ゼートゥーア少将は、紛れもなく政治・軍事両面に通じる優れた上官だ。
おまけに、酷く客観的で必要ならば数値と統計で物事を見るある種のプラグマティスト。
そのゼートゥーア少将が、勝利の美酒に酔っていた。
……おそらくは、合理的であるが故に、彼は、勝利を確信できたに違いない。
これ以上の抗戦は、共和国にとって、なんら、意味がないどころか有害である、と。この戦争に利益がない以上、この戦争はこれで終わるぞ、と。
……きっと、ゼートゥーア少将には理解できないに違いない。
打算も、合理性も、損得も抜きに、共和国の人間が抗あらがうであろう未来を。
が、次の瞬間にターニャはやや醒めた頭で自分はダンケルクされた未来の行く末というある種の解答を知っているので失望しているだけなのだろう、と客観的に割り引いて考える。
奴らは、逃がしてしまった残党は、いわば抵抗の種子なのだ。ある種は倒れるだろう。
有る種は、帝国軍の軍靴に踏みつけられ、また航空艦隊の攻撃で幾分かは摘み取れるだろう。
大多数は人民という水気がないので抵抗の芽を出すことなく枯死するにちがいない。
しかし、抵抗の種を柔らかな植民地という土壌に蒔かれてしまえば、やがて反攻勢力として結実してしまいうる。
それは、現実の脅威なのだ。だが、それらを考慮に入れて客観的に見てみれば、現状はそれでも否定のしようがない大勝利だった。
なにしろ、それは誰から見ても帝国の勝利だったのである。
連合王国の介入宣言と、最後通牒にもかかわらず、電光石火で成し遂げられた偉業だ。
あっという間に共和国を屠ほふり、協商連合を軍政下に組み込み始め、ダキアの軍政統治を順調に進めている帝国。
その姿を世界は瞠目して見守るしかなかった。
帝国の勝利は、その栄光は、この瞬間においては本物なのだ。だから、とターニャは暗澹たる思いで『知っている』事実と、現状で合理的に導き出される結論が乖かい離りする瞬間を目の当たりにしてしまう。
合理的に考えればここが戦争の終わらせどころだ、と態度で匂わすゼートゥーア少将閣下は正しい。
なんなれば帝国は勝利し、共和国軍主力を撃滅してのけた。
おそらく、戦史に残る歴史的な大勝利だろう。かくまでも、圧倒的な勝利を野戦で獲得した帝国にとって憂う要素など数えるほどしかない。
勝利、おお、何とそれは、魅惑的なことだろう。
いまや、帝国はその美酒に酔いしれる権利を得たのだ。
「お言葉に安堵しております。ぜひ、機会がありましたらば小官に今回のご迷惑を雪すすぐ機会を与えられますことを願うばかりであります」
「結構。では、勝利に」「勝利に」
そうして、帝国の勝利を言祝ぎ敬礼を交わすとターニャは克己心だけで感情を抑え込むと、礼節を保って退室する。
だが、ターニャ・フォン・デグレチャフ魔導少佐とて人間なのだ。だから、ターニャと入れ違いにゼートゥーア少将に決裁を求める書類を持参していたレルゲン中佐は見覚えの有るターニャの表情が、何時になく歪んでいるということに気が付いていた。
「失礼いたします……？
何かありましたか？
少しデグレチャフ少佐の表情が妙であったようですが」
まるで、歳相応の泣き顔でしたとまでは言いかねたレルゲン中佐。
何しろ、あのデグレチャフ少佐が表情を歪めているのだ。何事やあらんと、彼としては少し訝いぶかしく案じざるを得ない。
「おや、レルゲン中佐か。妙、とは？」
「はい、ゼートゥーア閣下。その、デグレチャフ少佐の顔が一瞬ですが、何か、暗澹たる顔に見えまして」
「何？
……しまったな。何か、進言があったのかもしれん」
そして、だからこそ、ゼートゥーア少将には『ターニャが泣きそうなほど絶望している』という事実は伝わらない。
何か、言い足りないことはあったのだろうと察しがつけども、その理由が諦観だとはさしものゼートゥーアといえど察しかねるのだ。
「呼び戻しますか？」
「いや、また折を見て話そう」
だから、何かあれば進言してくるのを待とうと彼はレルゲン中佐に告げ、そのまま自分の決裁すべき無数の書類に取り組み始める。
なんなれば、彼には戦務参謀次長として無数の重要な仕事が山積しているのだから。
その時、誰もが信じていた。
戦争は、終わるだろう、と。
それも、帝国の勝利で。
だが、それは決して手放しに歓迎される未来ではないのだ。
だからこそ、その悪夢というべき事態を阻止するべく諸外国、取り分け矢面に立たされる連合王国は挙国一致しての徹底抗戦を怒号する。
共和国本土から落ち延びた共和国軍残党と、それに合流した協商連合軍の残党らもまた時を同じくして共和国海外植民地に拠って帝国に対する闘争を継続すると宣言。
自らを自由共和国と称する彼らの抵抗姿勢は、共和国本土における帝国軍の軍政に早くも挑戦する不穏な空気を漂わせ、帝国当局を悩ませ始める。
そして彼女の、メアリー・スーの周囲に漂う雰囲気もまた同じく帝国に対する敵てき愾がい心と恐怖に充ちたものと化していく。
もとより、協商連合を脱して安寧の地で平和の回復を希ねがう人々に囲まれて、彼女は育っている。
そして、大多数の亡命者にとってみれば帝国に対峙した国々の中で共和国までもが脱落したという事実は大きな失望に他ならない。
彼らは、帝国の崩壊を期待した。
だからこそ、共和国の攻勢に随喜する。
そして、その頓とん挫ざを目の当たりにし、大いなる失望を味わい、次いで崩壊していく共和国軍の姿を目の当たりにすることで誰もが、愕然とするのだ。帝国という邪悪を、何者も封じ込め得ないのか、という衝撃。
だが、それを認めることは彼らには出来ない。
だからこそ、亡命者らは自分の弱気な疑問に対して咄嗟に反駁する。そんなことは、あり得ない、と。正義が、そんな不正を看過するわけには行かないと信じて彼らは願い、そして祈る。
だからこそ、多くの亡命者らが懸命にその恐るべき帝国の拡張をこれ以上は許すまいと声を揃えて訴えるのだ。
『我々も、戦おう』
その掛け声に鼓舞され、或いは酔いしれた人々は自発的に軍へと志願を始める。そうして、その情熱に絆ほだされたという体裁を取った各国によって、志願の受け入れも始まっていく。
そうして、亡命者らばかりか諸外国の若者達もまた熱狂のままに声をそろえて叫び始めるのだ。
今、帝国と対峙している連合王国軍に加わって帝国と戦わん、と。
時を同じくして、幾つもの新聞もまた『強大すぎる帝国』の誕生を危惧する論説を識者の言葉と共に載せ始め、合州国でさえも大陸情勢から完全には無縁でないと警鐘を鳴らし始める。
それは、誰もが否応なく理解せざるを得ないバランス・オブ・パワーの激変期が訪れたが故の議論である。
そうして、不安に由来する議論は、やがては自ずと自国の安全のために帝国に備えることを促す論調へと収しゅう斂れんしていく。
だからこそ、誰もが力強く帝国に抵抗すると宣言した共和国軍の残存部隊からなる自由共和国軍の存在に心から声援を送る。
そして、徹底抗戦を宣言する連合王国の新首相、マールバラ公爵の断固たる戦争指導に期待し、さらにはその指導の下で帝国と戦わんと集い始める。
彼女には、力があった。それは、父であるアンソンから受け継いだ魔導師としての才能。
それも、周囲から頭一つは飛びぬけて優れた資質だった。あるいは、戦争さえ起こらなければ、その資質は本人にとってはさほど使い道のないものとして埋もれて行ったかもしれない。
事実、彼女の父であるアンソンは家族に対して、魔導師の才覚があるからといって魔導師にならねばならぬ道理はないのだと常々説いていた。
選択の幅を、狭めないで欲しいと語る父の優しい声をメアリーは今でも思い出す。
父は、ただ、自分の選んだ道を歩みなさいと励ましてくれたのだ。そして、その選択した未来を応援しようといつも口にしてくれていた。
だけれども、だからこそメアリーは決意する。
そして、時を同じくして帝国でも渋々ながら戦争が続くという事実を受け入れ、長期化する戦争にて再度大勝を収めんと動き始める。なれども、というべきか。帝国にとって頭の痛いことに、対連合王国戦ではこれまでの敵国とは異なり渡洋作戦が避けられない。
無論、協商連合の補給線を敵地後方への上陸作戦で寸断した帝国にとって揚陸というオプションがないわけではないのだ。
ただし、何時も但し書きがそこには付け加えられてしまう。
制海権が確保される限りにおいて、と。そして、制海権確保の見込みを問われた艦隊司令部は常に全滅を賭せば或いは、可能性が有ると回答するに留まる。
故に、此処で帝国は深刻なジレンマに直面していた。
艦隊決戦を求めれば、或いは、限定的ながらも決定的な局面で連合王国艦隊の抵抗を排除ないし阻止し、その刹那だけでも連合王国本土に揚陸しえるかもしれない。
ただし、と。一度、帝国軍の高海艦隊が全滅すれば、帝国軍に次の艦隊決戦を挑む能力はなくなってしまう。
そうなれば、幾ら大陸軍主力を連合王国本土に上陸させたところで自ずと兵站が崩壊し、先立って撃滅した共和国軍主力同様に全滅することだろう。
かといって、連合王国本土を放置すればそれは敵の有力なる策源地を手放しにするも同然なのだ。
無論、連合王国陸軍の兵力は限定的であり直接的な脅威としてはあまり重大ではないのだが……しかし、これでは千日手だった。
第五章
内政フェーズ
確認しておくべきだろう。
我々は軍人だ。
そうである以上、祖国の政治が望むのであればそれを為す。
我々の意向はその際において重要ではない。
ゼートゥーア中将
参謀本部会議録より
とある次元、とある存在領域。
そこである存在が、歓喜に震えていた。
「ふっふっふっ。素晴らしい！」
喜びのあまりに、思わず主の栄光を讃えかねない程だ。
否、それは厳おごそかに全能なる存在を讃えるべく敬けい虔けんな面差しで天を仰ぎ見ると、ハレルヤと絶叫する。
もっとも、ここにはそれを咎とがめるよりも同調しそうな存在しか居合わせては居ないのだが。
なんなれば、彼らはすべからくスパゲッティ・モンスター（＊）のように偉大な知性ある何者かの被造物なのだ。
【解説】【スパゲッティ・モンスター】とは偉大な知性を有する存在。
無神論者の学者さんでも、信じてしまうありがたさがあります。
ラーメン。
「智天使様。いかがされました？」
「おお、大天使か。聖務御苦労。いや、良い勢いで信心が高まっておってな」
法悦の祈りを終えたそれは、呼びかけ素晴らしい笑顔で応じると、ヒトなる存在があるべき輪りん廻ねへと回帰しつつあることを讃えてみせる。素晴らしい知らせだ。
そう言わんばかりの智天使の態度にあるのは、漸く秩序が回復されたことに対する安堵。
それは、被造物であるヒトを導き、魂を善導することを自らの責務と請け合う彼らにとって久々の朗報だ。
そして、当然のように微笑みを浮かべる大天使もそれに賛意を表す。
当たり前のことを、当たり前のように言こと祝ほぐ。
それは、偉大な存在に対する心からの、存在からの、溢れんばかりの讃歌なのだ。
神よ、創造主よ、貴方は偉大だ、と。
「それは、喜ばしいことですな。しかし、妙ですな。はて？」
だが、同時に大天使は疑義をその整った顔に浮かべる。
信仰の回復と約束された輪廻への回帰は素晴らしい。
人々に対する呼びかけが功を奏したというのであれば、やがてはヒトの魂を導くことも出来るだろう。
だが、ハタとそこで大天使は困惑せざるをえない。
何故ならば、それはしばし前に、自分が聞き及んでいた事と違うような気がしたからだ。
彼らは、全なる神の前には等しく、職務に関する上下以外は比較的寛容である。
其れゆえに、上役の言葉にもふと疑義を呈する事は許されている。
だからこそ、というべきだろう。
聖務に励む以上、分からぬ点について大天使は智天使に訊ねる義務があった。
「おや、どうかしたのかね？」
そして、それは智天使にとって答える義務のあるものだ。
彼らにとって、聖なる務めを行う為に遅滞は許されず、あらゆる障害は万難を排除して行われるものだ。
当然、智天使は丁寧に善き意図でもって疑問に答えようと声を優しくかけた。
彼にしてみれば、共に主の栄光のために戦うものに力を添えるのは善なる行いである。
そこにあるのは、全てが善なる意である。
「かの世界には無神論者なる邪悪がはびこっていると聞きますが」
だからこそ、それらは邪悪に対し臆することなく対峙する。
それは、聖なる義務だ。
わたしの管轄はそのようなことはないのだが。どなたか、御存じか？」
だが、大天使の口からこぼれ出てきた言葉。
それは智天使にとってみれば聞き覚えのない事柄だった。
彼の担当するエリアでは、人々は確実に神の存在を感じ始めている。
そう、みな敬虔に神の声に縋すがろうと、被造物があるべき姿を示し、父なる偉大な存在の恩寵を熱心に願っているのだ。
謙虚な信徒たちを守り、導くことこそ喜びである智天使にとってこれほど喜ばしいこともない。
否、それこそが存在意義であり、だからこそ、智天使という存在が創造された理由に他ならないのである。
なればこそ、喜びで笑みを浮かべるに至ったほどだ。
逆説的ながら、セクショナリズムという唾だ棄きすべき悪癖を超越しているそれらは、善意でもって無神論なる恐るべき悪意が守り導くべき羊達に満ち溢れるという知らせに胸が張り裂けそうな苦しさを覚えるのである。
無神論者なる連中の跳ちょう梁りょう跋ばっ扈こなど耳にするだけで、秀麗な顔に影が差す。
自分の管理下にそのようなことがあれば、それは大いなる憂いに他ならないだろう。
故に。完全なる善意と義務感から、それらは訊ねるのだ。
よもや、そのような恐るべき悲劇が起きているとすれば。
誰か、そのような問題に直面しているものがいれば。
「我らにできる手助けを行いたい。何方どなたか、ご存じないか」
手を差し伸べねばと。
「ああ、お恥ずかしい限りだが其れは私の管轄だ」そして、当然ながらそれらは不都合を隠し立てするよりも共に解決する事を望む。なにしろ、導き手としてそのものたちは義務を負っている。
否、創造された被造物として主に対する聖なる責務を負っているのである。
迷える子羊を善導できねば、それはもはや導くものとしての自己否定に等しい。
喜びとともに、正道へ、あらまほしきあり方へ迷える子羊を誘う事こそが存在意義であるのだ。
それを怠る輩やからは、堕落した邪悪にして救いのない存在と見なすほかにない。
だから、救いの導きを差し伸べる為に助力の申し出はいつでもお互いに歓迎される提案だ。
しかし、だ。それは、時として起こりうるとしても、まだ経験の浅く自らも迷いうる存在が導きそこなうという暗黙の前提がある。
だからこそ、導きに迷う管理担当に思わず居並ぶ存在が驚くことになってしまう。「熾し天てん使し様に導かれた者達がでありますか!?
一体、何事があったのでしょうか。そのような事態に至るとは!?」
最も、最も父なる存在に近侍するはずの熾天使。
その導きが人々に及ばなくなっているというのだ。
信仰に厚く、父なる神の信頼も厚い熾天使の導き。それをもってしても、救えないとなれば困惑せざるを得ないだろう。
「ああ、嘆かわしいことに彼奴きゃつらめ、その信仰を捨てるどころか、あまつさえ、あろうことか……冒ぼう瀆とくしつつあるのだ」
冒瀆とはいかに？
基本的に、寛容というよりは個々の羊たちに無関心とすら形容できる存在達。それが、一転せざるを得ない事態が起こるのは稀だ。
だが、その稀な例外も起こりうるほどそれは衝撃的だった。なんなれば、集団としての無神論者に直面するのだ。
そればかりか冒瀆とまで断じられるような行為が、集団で行われているという報告さえ届いていると？
神聖冒瀆という大罪が、犯されたのだろうか？
しかし、それが事実だとして、一体何故？全体に広がるのか、よくわからないなという感じの疑問である。
「ありうべからざることなのだがな。統治者を神格化しようという不届きな動きすら見られるとのことだ」
だが、口にするのも忌いまわしいとばかりに熾天使が吐き捨てた言葉がその疑念を吹き飛ばす。
一瞬のうちに静まり返り、一呼吸おいてその言葉の意味が染み渡ると驚愕が生まれる。
「恐れを知らぬにも程がありましょう！
一体、どのような輩がそのようなことを!?」
「口にするのもけがらわしいが、神を阿片と片付ける輩らしい」
しぶしぶ、という形で補足される説明。
よりにもよって、世界の根源がけがらわしいものとされるのだ。
あまつさえ、父なる神に取って代わろうとする不逞の輩。
過去に堕落した存在ですら考えつかなかったおぞましい行為に他ならない。
だからこそ、それらをして、動揺のあまり、愕然とさせるのである。
「なんですと!?
……おぞましいにも程がありましょう！」それは、ほとんど総意。言葉にされない思いは、ただ一つ。
〝いったい、どうしてこんなことに？〟
「まったく、上手くいかないものですな」
思わず、智天使が溜息を漏らしつつ歎く。
紛れもなく、それはここに居合わせる全ての総意でもあった。
そこには、つい先刻喜びに満ち溢れていたのが噓のように悲哀に満ちている。
「世界の半分が、今や救いを求める敬虔な子羊で満ち溢れつつあるというのに」ようやく、神の声を信徒に届けることができようかというのにだ。
戦争にあって、人間が、漸く、超越した存在に救いを求め始めたというのに。「残り半分は無神論なる邪悪に落ちているとは」世界の半分が闇に落ちていては福音も届かないとは！
「……お言葉ではありますが俄かには信じられません。こともあろうに、世界の半分を無神論等という未開の闇が覆い尽くすなど……福音がもたらされているのですよ？
そんなことが、本当にありえるのですか？」
同時に、大天使や他の天使らから溜息のような疑問が吐き出される。
本当に、あり得るのか、という疑問。
本当に、それが多数派たりえるのかという苦悶。本当に考えられない事態。
否、あり得るはずのない事象の否定。
なんなれば。それは、福音という導きを与えられた集団が陥ることがあり得ないはずの現象なのだ。
個ならば、まだあり得よう。個人がそのような狂気にとらわれるということはヒトの歴史にも例がある。
そのような個別の事例については、基本的に大事ないというのがこれまでの方針であった。なにしろ、集団に対する関心とは裏腹に個々に対してはほとんど無関心なのだ。
だが、しかし。
福音をもたらされてなお集団がそのような闇に墜おちるような事態ともなれば憂うほかない。
それは、ほとんど過去に例のない事態だ。
幾ばくかは新しい信仰の形式や信仰心の低減ということに注目して注意深く探せば過去に例がある。
だからこそ、それに対応してきた経験も豊富だ。
しかし、このような事例は過去にはなかったし想定されてもいない。
「確かに、奇妙なことではあるが。やれやれ、どうしたものだろう」
とはいえ、歎くだけで行動を怠るわけにもいかない。
厭あくことを知らない職務に忠実なそれらの持つ英知はあらん限りに絞られる。
「信心の回復ということであれば、例の個体を遣わすのはどうか？」
「神の僕としての栄誉は、ただの個体、ああ、ヒトには重過ぎるが故に理解しにくいのではないのでしょうか？」
「主の意をなるほど、ただ知れと告げることは過酷かもしれない。過去の事例を置いても、幾度となく我々が御言葉を告げて、漸く聞くということをヒトは成し遂げている」
「では、やはり、呼びかけ続けるのは如何でしょうか」
「いや、それでは彼らの魂に救いが与えられない。信仰なき魂の徘徊を我々が放置することは神意にそぐわない」
完全なる善意から、導き出された結論は信心の回復という既定のソレ。
「では、試練を通じてヒトにその恩寵を知らしめるのがやはり一番ではないでしょうか？」
肝要な手段についてだが、こちらは智天使がこれまで成果の出つつある方法を取ってみることを提案し、それが受け入れられる。
「なるほど、神のしもべとして戦う栄誉を与えれば、あの者も回心いたしましょう」
なにしろ、本来であれば個々の事例に無関心である存在達が注視している個が既にあるのだ。
それによって、実際に人々の信心が高まっているというのは行ってみる価値があると判ずるには十分すぎる。
「お待ちいただきたい。神のしもべとして戦うという栄誉は何も単独のものが占めるべき栄誉ではないでしょう。啓蒙も大事ではありますが、同時に信心篤きものによる祈りにも手を差し伸べることこそ肝要かと」
加えて、善意があった。
その者に、神の栄光のために戦う事を与えるのは完全な善意から提言されているのだ。
神の加護と栄誉を理解できない光を忘れた羊を回心させてやらねば、と。
そして、今、祈るものにも救いを、と。「では、その方向で。詳細は？」
それは、もろ手を挙げて歓迎される意見。彼らは、救済者だった。その恩寵を賜る個の言い分など、彼らには無意味。
否、そもそも聞く耳を持たない以前に聞く必要性がどこからも指摘されない。
いや、敢えて言うならばそれは視点が違うからだろうか。人間とて、人間以外の意見にはほとんど耳を傾けないのだから。
「座天使様にお願いするのはいかがでしょうか？」
「よろしい。主には私から申し上げよう」故に、反論すら提出されずに事は決する。
統一暦一九二五年八月二十二日
共和国本土陥落から二ヶ月。その時、敢えて言うならば帝国に住まう誰もが信じていたのだ。
戦争は終わったものと。
なんなれば、帝国は協商連合、共和国、付随するおまけで大公国という近隣の敵対国を撃破し、世界に冠たる我らがライヒの豪語さえも、実態を踏まえた表現と言い表しえたのだ。
連合王国が共和国側に与くみして参戦してきたというニュースさえも、その多幸感を冷却するには十分ではなかった。
連合王国との大規模な会戦や艦隊決戦が起きていない状況下では、平和の回復に際して連合王国が障壁になるはずがない。
誰もが、大真面目に、訳知り顔で呟くのだ。彼らの参戦は、あまりにも遅すぎたのだ、と。
だから、連合王国が帝国から呼びかけられた講和会議を一蹴したと報道されたとき、大半の帝国世論は困惑さえ表したほどであった。
連合王国の人間は、何が楽しくてこのような戦争を続ける闘志を漲みなぎらせているのかと理解しかねたのである。
無論、帝国世論とて徹底抗戦を叫ぶ元共和国軍らからなる自由共和国軍の抵抗が微弱ながらも一部共和国植民地で継続しているという事実は知っている。
なにより、本戦争に介入を決断した連合王国とその構成諸王国が自由共和国軍と提携しているという事実も報道で見聞きしている。
だが、誰もがそれを知ってなお疑問を抱くのだ。
彼らは、一体、何の為にそこまで戦争の継続を図るのか、と。既に戦場で決着はついていた。
帝国軍は、それこそ協商連合軍、大公国軍、共和国軍を文字通り一掃し、大陸における覇者としてその武威を轟とどろかせたのだ。
そして、帝国の条件は厳しくはあっても基本的には平和を回復しえる条約だと信じる彼らにしてみれば、物分かりの悪い共和国残党や、連合王国の頑固な抵抗に対してもどかしさや、果ては苛立たしさが沸きあがってくるのである。
何故、戦争を続けたがるのか、と。
そうして、やがて彼らは一つの事実に思い至る。戦争を始めたのも、奴らだったではないかと囁く声。
それは、決して小さくない。
否、それは、公然たる事実なのだ。だからこそ、帝国において誰もが信じるに足る心理的な基盤が端はなから整っていたのである。
戦争を続けたいと、連中は、敵は、願っているのだ、と。
故に、彼らは願う。
我らが、ライヒに仇あだを為す輩に、鉄槌を。
邪悪な敵が、地より撃滅されんことを。
そうして、熱狂的に敵を倒せと叫ぶ空気は伝染する。
誰もが、信じて疑わないのだ。正義を、自国の正しさを。だからこそ、彼らは理解し得ない。
帝国という強大な国家が、強大無比な覇権を大陸中央に確立するという事実に対して、周辺諸国がどのような感情を抱くか、という根本的な恐怖を。
付け加えるならば、帝国の成立過程において帝国は数多あまたの紛争地域を抱え込んでいるのだ。
それは、帝国にとってみれば疑いの余地なき帝国固有の領土であり、そして、周辺諸国にしてみれば、帝国に奪われた地域だという相容れない認識の源泉でもある。
結局のところ、だからこそ、共和国は帝国を囲い込むべく周辺諸国との連携による外線戦略を志向し、それを打破すべく帝国は内線戦略を発展させていた。
そして、ついに安全保障上の脅威を悉ことごとく排除しえた、と帝国は随喜するのだ。だが、それは同時にそれ以外の当事者にとって自国の安全保障に対する深刻かつ看過し得ない重大な脅威と映るのだ。
悲しいかな、帝国は自らが握った帝国軍という剣の鋭さを誇示するあまり、その剣に対する周囲の恐怖を理解し得ないでいた。
そして、そこへナショナリズムと相互不信が火に油を注ぐ。無論、誰もが平和を願うのだ。
そう、あれかし、と。
だから、平和のために、皆が守る為に、銃を取り、そして、平和を願って戦う。そこに諸々の思惑を抱いた諸外国の支援が加わるのだ。かくして、平和への願いによって皮肉なことに戦争は鎮まるどころか激化の一途をたどっていく。
同日
合州国
募兵事務所の一室、部屋の主で徴兵担当部のボスでもあると紹介された少佐は、少し困ったような顔でメアリーに椅子を勧めながら口を開く。
「メアリー・スーさん。私達は、貴女の志願を大変嬉しく思います」
穏やかな声でこちらの眼を見ながら真っ直ぐ語りかけてくる少佐の口調。
「ですが、合州国は二重国籍を非常に複雑な問題と見み做なしております。特に協商連合の国籍法上、合州国軍に対する志願は結果的にせよ貴女の協商連合国籍を損なうものでしょう。従って貴女の年齢で国籍の選択を必要とする可能性が非常に濃厚であることを警告せざるを得ません」
難しい決断を迫るのは、私達の本意ではありませんよ、と語る少佐の語り口はどこまでも丁寧で、それでいながらメアリーの意志を尊重したものだ。
それこそが、優しい合州国の人々がいつも自分に示す心配りだった。
合州国では誰もが口を揃え自分のような協商連合からの避難民の子供たちに対して温かく言うのだ。
「その気持ちは嬉しい。だけど貴女は、まだ、そんなことをしなくても大丈夫なのですよ」と。
「貴女のお婆様も、お母様も……それに、きっと亡くなられたお父様も、貴女が安全なこの地で危険にさらされないように、と願っておいでではありませんでしたか？
貴女のことを皆が、案じてはいませんか？」
「はい、でも、私は、だからこそ、その平和を守る為に自分の出来ることをしたいのです。私にも、出来ることがあると思うんです」
だから、メアリーは自分の言葉で自分が何故志願しているのかを懸命に精一杯口にする。
私にも、何か、出来ることがあるはずです、と。少佐に対し、彼女は合州国のために、平和のために、出来ることをやらせて欲しい、と訴えるのだ。
「それは確かに、一理ありますね。合州国軍は今回、友好国である連合王国へ派遣される『義勇派兵部隊』への志願を募っています。それは、貴女のいう平和を守る努力の一つです。ですが、それ以外にも合州国には若者達が担うべき多くの有益で必要な任務があります」
募兵が告知されたのは、連合王国へ派遣される合州国義勇遠征軍について。
原則、戦闘行動には介入しないと明言された上で『連合王国に駐留』することになっている部隊の募兵。
航海の自由と、市民に対する国際法上の権利を担保する為のパトロールに関連しての派遣なる名目でその部隊は派遣されると告示されている。
しかし、その派遣は誰にとっても合州国が決定的な第一歩を踏み出す契機だと受け止められている。
だから、その知らせを受け取ったとき、メアリーは即座に駆け出した。
そうして、彼女は最寄りのオフィスに志願票を提出しようと駆け込んだが、こうして穏やかに『まだ、早いよ』といつも言われ続けてきている。
「例えば、良い合州国市民として、でしょうか？」
「その通り。私達は、守るべき子供達を戦争に送らねばならないほど逼ひっ迫ぱくしているわけではありません。実際のところ、貴女は志願できる最低年齢に過ぎないのですよ？
まだ、じっくりと考えてから決断をしても遅くはないと思いませんか？」
良い市民となってはみませんか、という問いかけ。
寛容にも、合州国は協商連合からの避難者らに対してその近親者が合州国に在住している場合は相当に融通を利かせた国籍法解釈で事実上、二重国籍を付与してくれていた。
そうして、避難者らに対して合州国は穏やかな暮らしとつかの間の平和を提供することで、避難者らに居場所を作ってくれていた。
若者らを戦争に派遣したくはないという担当者から繰り返し聞かされた説明は、だからこそ、受け入れてくれた彼らが自分達の安全を願えばこそだとメアリーも理解はしている。
が、メアリーは志願できるのだ。付与された国籍と、魔導師としての才覚。
その二つが、彼女に、志願する資格を与えてくれた。
だから、彼女は考え抜いた末に決断している。
「はい、色々考えたのですが、やはり、私は志願します」
部屋の中央に掲げられた国旗は、祖国のそれとは異なる合州国のそれ。
メアリーにとって、それは故郷の旗ではない。
敬愛していた父が、母が、誇らしげに家に飾っていた協商連合のそれとは異なる旗。
だが、それは……自分達の揺り籠として優しく受け入れてくれた第二の故郷の旗だ。
祖母が、母が、守るべき家族が背後にいるのであれば。
自分が、戦争を終わらせる為に自分に何か出来ることがあるのであれば。
「メアリー・スーさん。戦場に出れば貴女は、怪我をするかもしれません。或いは、命を落とすかもしれません。お母様やお婆様を悲しませることになるかもしれないのですよ」
「……それは、申し訳ないと思います。でも、私は、自分ができることをやらない方がきっと後悔すると思います」
それだけは、悩みぬいた。
だけれども、メアリーはやはり、自分にできる何かをやらなければという内なる衝動に突き動かされて断言できる。
だとしても、やらなければならないことがあるのだ、と。
「……本当に、宜しいのですか」
「はい、私の意志は決まっています」
教会で祈りを捧げる人々の背が浮かべている故国への思い。
嘆き、悲しみ、そして、救いへの願い。
それらに身を挺し、何かを為せるのであれば。
神のため、家族のため、そして自分達のために、できることを為そう。
「結構。では、志願に際して国旗に宣誓を。文言を覚えていますか？」
「はい、覚えてきました」
「……決意は本物のようですね。ひとたび志願すれば、あなたは、軍務の要求するところに従わねばならないのですが……宜しいですか？」
最後の確認とでもいうべき少佐の念押し。
それは、どこか、撤回してくれないだろうかと彼が心から願っていることが分かっただけに、メアリーはそれ以上の有無を言わせないために口早に言葉を返していた。
「もちろんです。宣誓！」
立ち上がるなり国旗を見つめ、手を掲げ彼女はその誓約を口にする。
これから、身を投じる合州国への誓い。
「私は誓います」
それは、メアリー・スーという一人の少女と、合州国との契約だ。
力は、正義をもって振るわれねばならない。
だから、自分の出来ることを彼女は行う。
「神の下の分割すべからざる一国家である合州国とその同胞兄弟に」
その力の全てを守るべき家族のために、人々のために。
そして、神の正義を為すために。
「その共和国防衛のため」
二度と、二度と、帝国によって家族を失う悲しみが繰り返されない世界を作るために。「自由と正義の名において忠誠を誓います」
自己の正義に基づいて。
信じる良心に誓って。
「神の御加護があらんことを」
神様、どうか、私達を、お守りください。
かくして真しん摯しな祈りと共に、彼女、メアリー・スーは志願し、他の志願魔導師らと共に合州国自由協商連合第一魔導連隊へと配属される。
統一暦一九二五年八月二十四日
帝国軍参謀本部第一晩餐室
参謀本部の食堂は、戦地の兵員と同等の食事か、それ以下を取ることで自らを律している。
そんな噂話が今や帝国中で美談として語り継がれつつある参謀本部第一晩ばん餐さん室は、だから、今日も閑散としていた。
そんな食堂に姿を現す人間といえば、よんどころない事情でやむなくそこで食事を取らざるを得ない人間に限られる。
そうして代用珈琲コーヒーのどうしようもない香りを渋々味わう羽目になる人間は、いつもブツブツとその品質に零こぼす不平不満を味気ない水か、代用珈琲で流し込む羽目になるのだ。
「勝利の報酬という訳だな。貴様も俺も、昇進だ。おめでとう、ゼートゥーア中将」
「ありがとう、ルーデルドルフ中将。さて、仕事の話に戻ろう」
「確かに。ここで祝うというのもなんだかな」
だから、昇進をお互いに言祝ぐゼートゥーア、ルーデルドルフ両中将にしたところで祝賀の意はどうしようもない代用珈琲の味で相当に醒めていた。
仕事の話に戻ろう、と事務的にゼートゥーア中将が促したとき、ルーデルドルフ中将にしても祝い事という雰囲気ではないな、と匙さじを投げるのが参謀本部の食堂なのだ。
「さて、本題に入ろう」故に、ルーデルドルフ中将はきっぱりと気持ちを切り替えて目下の懸案事項である次の段階の作戦行動についての話題を口にする。
共和国本土の制圧こそ完了すれども、共和国軍残党は『自由共和国軍』を称して今尚共和国植民地に拠って抵抗中。
参戦してきた連合王国の本国艦隊とは、帝国軍の高海艦隊が対峙中だが悲しいかな、彼我の艦隊戦力差には未だかなり開きがある。
自軍の全艦隊戦力をもってしても、敵の一艦隊と五分。
世論や最高統帥府の一部が連合王国本土への侵攻作戦に沸きかえっていようとも、帝国軍の戦力で可能なオプションというのは意外に少ないことにゼートゥーアもルーデルドルフも頭を抱えていた。
「かかる戦局を勘案するに、内海航路の封鎖と残存共和国軍の基盤を打破することを目的として南方作戦を発動することは道理であると思う」
だからこそ、彼らは状況に対する対応策の一環としてひとまず残存共和国軍に対する作戦行動を起こすことを企図する南方戦役計画を検討していた。
共和国の植民地に対し派兵能力を帝国が有するという事実を示す。
その事実こそが、少なくとも共和国軍残党や共和国の植民地に対する講和の呼び水にできないか、と。
その思惑は、これ以上この戦争に意味を見いだせない帝国軍参謀本部にしてみれば早く終わらせるための現実的な妥協策だ。
別に、敵国全てを占領せずとも交渉で終わらせられるならばそれが一番楽である。
「一つ、言わせてもらいたい。言いたいことは理解できる。しかしながら、我が国に許された戦力投射能力は極めて限定的であり内海における海上戦力もまた限定的だ」
「ゼートゥーア、貴様の言うとおりだ。だから、頼んでいる」
しかし、ゼートゥーア中将の指摘にしぶしぶという態でルーデルドルフ中将が同意するように、帝国艦隊の戦力も、戦力投射能力も、限定的な渡洋侵攻すら本来は想定されてはいない。
国内での内線戦略を前提に整備されている帝国軍の編制にとっては隣国の制圧さえも過負荷なのだ。
「このような情勢を勘案すれば、南方戦線というのは主として政治的目的の為の限定的な戦闘を行うのが限界となるがよろしいか」
だからこそ、ゼートゥーア中将は南方戦線では左程の軍事的な成果を期待できないのだぞ、とルーデルドルフ中将に念を押している。
純軍事的に有効であろうとも、内海での制海権確保や交通路遮断には左程期待しないでくれ、と。
「問題ない。主たる目的は『イルドア王国』を南方戦線での協力を通じて事実上、こちら側に引き込むことにある。貴様の言い分は理解しているし、純軍事的側面以外の要素を否定することはしないよ」
対して、政治的事情に掣せい肘ちゅうされるという警告もルーデルドルフ中将は飲み込んでみせるさ、と笑って快諾していた。
神経を使う戦場になるだろうが、しかし……ライン戦の開けゴマの様に迂う遠えんだろうとも効果があるやり方に対してならばルーデルドルフ中将もまたゼートゥーア中将と同様に理解を示すのだ。
有用ならば、やってみる価値があるのは間違いないだろう、と。
「最悪でも、イルドア王国の好意的中立により我々は共和国／連合王国の生命線を脅かしうるという事実を突きつけられるわけか。とりわけ、植民地には尚更な。その事実が、今の我々には絶対に必要なのだといえば、その通りなのだが……」
「やはり、兵站に問題が？」
だが、いつもは公式や学説を読み上げるかのように迷いのないゼートゥーアが珍しく言いよどむ姿にルーデルドルフ中将は訝しげな顔で尋ねていた。
そこまで、帝国軍の兵站や連絡線に課題があるのか、と。
「いや、そちらの問題は克服できる。ただ、それとて本質的に無為な派兵になるのではないかとの危惧が拭えない。限定講和は無理なのか？」
「それこそ、言葉を返すようだが限定講和が何故無理なのか？
我々は最高統帥府の意向に従うまでだぞ」
そして、しばしの沈黙が両者の間に横たわる。そして何故、終わらせることが出来ないのか、と黙考すれば……彼らにとって、その答えは一つだ。
「……結局のところ、我々が敵を倒しきれていないのがやはり問題か」肺はい腑ふから絞り出された一言。
倒しきれていないという痛恨の失態。
好機は、勝利の美酒に酔っていた刹那に彼らの手から抜け落ちていた。
無論、確かに勝利は勝利だった。
包囲、撃滅、進軍、占領。
全てが、順調に進み、帝国軍は全ての敵を排除した。
だが、美酒にはたった一つだけ足りないものがあったのだ。
終戦とそれに伴う平和の回復。それはまだ、足りていない。
取り逃がしてしまった共和国艦隊が今や頭痛の種と化して徹底抗戦を叫び始めたことで平和はまだ彼方だ。
故に、両者は最後の詰めをしめねばならないな、と改めて事態に対する認識を新たに義務を果たすべく取り組む。
「やるしかないのだとすれば、倒すまでだ。その点、南方大陸への派兵も講和目的という視点で考えてみれば、決して悪い結果にはならないだろう」
だからこそ、次は同じ失敗を繰り返すことはないさ、とルーデルドルフ中将は断言してみせる。
我らの前に立ちふさがるならば、何にせよ倒すまでさ、と。
「了解した。であるならば、部隊や指揮官の人選はしかるべく手配しよう」
故に、その自信に満ちた返事に少し頰を緩めて頷き返したゼートゥーア中将はしかし、それでもどこか釈然としないという顔で繰り返していた。
「だが、一つだけ留意というか確認させて欲しい。我々は陸軍国家だ。それも、内線戦略に重点を置いた」
「その通りだ。貴様が何度も指摘している事実だがな」
帝国軍の編制は、全て、自国内部での機動を念頭に置いて整備されているのだ。
悲しいかな、遠征能力という点では帝国は大急ぎで整備している最中である。
だが開戦以来、酷使され続けている軍の兵站機構からは既に複数の障害報告が上がっているほどだ。
「その通り。このような外征を行うのは、軍の戦力基盤に相当な負荷を及ぼす可能性が濃厚だ。特に、南方大陸における制海権事情が連合王国本土近海と違うとはいえ渡洋作戦なのだぞ？
消耗を覚悟せざるを得ない」
言いよどみ、しかし、ゼートゥーア中将はそこで言葉を続けてだから、と言葉を吐き出す。
「だからこそ、南方大陸には軽装備の師団を主軸に派兵するつもりだ。それほど大規模な部隊は送り込むつもりがない。貴様の理解も得られている、問題はないだろう」
「作戦の責任者としては、軽装備の師団であろうとも問題はない。何か有るのか」
「いや、何もないはずだ」
難しい遠征、それを理解しての軽師団の選択。
これで問題はないはずだという口調は、しかし、だからこそルーデルドルフ中将にとっては言外に込められた迷いが聞こえてくるものとならざるを得ない。
「……我俺の仲だ、何が言いたい？」
「やはり、我々は何かを間違っていないだろうか？」
前に参謀本部に現れて何かを言いたそうにしていたデグレチャフ少佐の姿が妙に脳裏に残っている。
確かに、とその直後にゼートゥーア中将は認めたのだ。
デグレチャフ少佐は、何事かを迷っていて、結局、口に出しかねて基地に戻っていた。
今となっては、憶測するしかないが、あの時、少佐は『間違っている』と叫びたかったのだとさえ思えてくる。
あの時、聞いておけばと今更ながら彼は思う。だから、彼は戦友に尋ねていた。
間違っていないのだろうか、と。そして、ゼートゥーア中将の吐きだした言葉はルーデルドルフ中将も大いに共感できるものであった。
間違っているのではないか、という違和感。
なるほど、言われれば確かにその通り。
「そりゃ、間違っているだろうさ。戦争には相手が居て、此方の思い通りになんてならないという事実を思い出せ。こっちの予想と異なる敵の対応なんて別に珍しくもないだろう。なまじ、貴様は読みが上手いから、間違えたことが少なすぎるんだ」
だが、ルーデルドルフ中将はその過ちを否定しないが、過度に囚われても仕方がないと割り切っている。
戦場の霧を前に、全てにおいて正せい鵠こくとはいかないものだ。
である以上、最善を尽くし、次善の結果を得られるのであればそれ以上は高望みだろう。
「……ならいいんだが。ともかく、負荷は最小限にとどめよう」
「結構。我々としても、本国で運用できる予備隊が多い方がありがたいのは事実なので、派遣部隊はやりくりで済ませてくれるとやりやすい」
そして、殊こと更さらに負担の最小化に拘こだわるゼートゥーア中将の様子にルーデルドルフ中将は同感だとばかりに頷く。確かに、兵站線への負荷は最小限にすることが望ましいだろう。だから、と彼は言葉を紡ぐ。
「よし、じゃあ、アレを又貸せ」
貴様のところの、第二〇三航空魔導大隊。
あれならば、兵站線に対する負荷は五十人規模でありながら、増強大隊以上の戦力発揮が可能で効率的だろうと言い添えるルーデルドルフ中将。
ついでに作戦担当者の視点から言えば、使い勝手の良い機動戦力があれば南方大陸のような砂漠では運用の幅を色々と広げられるという利点も大きかった。
「……航空魔導撃滅戦に必要だ。第一、ヤツは下手に解き放つとどこまで突進していくかわからん！」
だが、逆に言えば。
そんな便利な虎の子は誰だって手元に欲しいのだ。ゼートゥーア中将とてそうそう簡単には手放したがらない。
「突進する先鋒だ。南方をかき乱す為にも、出してもらう」
出せ、無理だ、いや出せ、のやり取りを延々とやり交わす二人の将軍は、しかし、断固たるルーデルドルフ中将の物腰がついにものを言う。
「結構、それで手配を進めておこう。さて、次の会議で正式に通告してくるぞ。貴様は？」
また、面倒な手配が増えると嘆くゼートゥーア中将の悲嘆部分は聞き流しつつルーデルドルフ中将は意気込み、新たに早速次の案件へと話題を切り替える。
「貴官に委任する。悪いが、対連合王国を前提にして現地視察を行いたい」
「了解した。結果は、こっちにも回してくれ」
「問題ない」
「結構。では、お互いうまくやろう」
統一暦一九二五年八月二十九日
帝国軍参謀本部、戦務・作戦合同会議
「定刻です」
若い士官が、開幕の時刻になったことを緊張した口調で宣告。
「では、これより対共和国本土戦役並びに協商連合戦役の終結と其れに伴う対連合王国プランの検討会を開催いたします」
その内容は、帝国軍の基本方針を決定するものだ。
当然、参加者は参謀本部参謀総長以下盛大な顔ぶれがそろっている。
議題は、単純明快。
この戦争の大方針を巡る意見対立の調整にある。
「まず、終結した北方戦線についてですがお手元の資料をご覧ください」
ようやく終わった。不適切ながらも、そう形容するのが一番ふさわしいと語られるのが北方戦線の制圧とそれに続く軍政のゴタゴタだ。
厄介ごとが続いてドタバタしていた北方方面で待ち望まれていた吉報だが、いささか遅すぎたという感が否めない。
戦力・国力で圧倒した上でここまで相手に粘られたのだ。もちろん諸列強の援助があったという要素は無視できない。
だが、そうだとしてもさすがにこれほど手間取るとなればやはり限度がある。
それだけに、列席する将官らの表情に浮かぶものは喜びと程遠い。
が、今となってはそれをある種の感傷だと彼らは思考を切り替えていた。
事後報告を受けて承認するのは仕事ではあるが、彼らの主たる関心は今や連合王国と共和国の残党。
協商連合はせいぜい軍政の問題に過ぎないと割り切っている。
後は、戦務と作戦が必要な戦力を抽出して本格的な軍政統治の担当官でも決めれば済む話だ、と。
「では、この件につきましては最高統帥府や参謀本部人事局とも諮はかった上で軍政官の選抜にあたるものといたします」
さして議論がこじれることもなく二、三の細かな関連項目に対する補足質問が出されたのみでこの件はあっさりと承認された。
そして、会議の本題はその次の案件である。
「続きまして、ゼートゥーア参謀本部戦務参謀次長より発議されております南方大陸作戦についての審議を行いたく思います」
司会役に促されて立ち上がるゼートゥーア参謀本部戦務参謀次長。
先日、共和国軍の誘引撃滅計画の功績によって昇進したゼートゥーア中将の提出した計画は再び参謀本部を二分した。
連合王国本土への大陸軍による牽けん制せい計画。
それは、共和国に大陸軍を集結させることで武力を示しつつ、実質的には拮抗を維持するそれだ。
同時に、二線級部隊と一部精鋭を抽出しての南方大陸作戦はある種の攻勢作戦として企画立案されている。
一見すると、南方大陸の攻略に重きを置いているかのような作戦だ。
しかし実際にはほとんど消極的な戦線再編策であり、防御を意図しての立案だと軍内部では受け止められている。
もちろん、南方大陸を主戦場とすることで帝国の外で戦争をやるということは国防上望ましい。
植民地の防衛は、本国との距離がある分、連合王国の兵站線を痛めるだろうという分析も一理ある。
だが、主力部隊を再編するための時間稼ぎというのが概ねの一致した見方だ。それを効果的な嫌がらせとして行うという目的の下に立案されたのがゼートゥーア中将の計画である。
一部からは、あまりにも消極的に過ぎるという酷評も漏れ聞こえ始めている代物。単純な話として、温存している主力を連合王国本土へ向ければどうなるか、と。
それこそ、決戦が企図できるではないかとささやかれるほどだ。
当然、敵は植民地と本土の双方を守る必要に迫られる。
そうなれば、本土を守るために植民地の戦力は不足することになるだろう。
意味するところは、いうまでもなく植民地攻略が容易になるという事。
そして、攻略に成功すれば連合王国の継戦能力を削そぎ落とし自由共和国とやらの基盤を崩壊させるだろう。
だからこそ、誰もが連合王国本土での決戦を求めているのだ。
もっともこれらの連中も、南方大陸作戦そのものは有効と認めている。第一に使う部隊はそれほど抽出が困難ではなかった。
加えて、作戦の実行によって連合王国本土攻略の障害も敵に分散を強いることで減らすことが可能だという点では彼らも評価している。
だが、あくまでも大多数の人間は迂遠な策に拘泥せず直接大陸軍でもって連合王国本土を叩くべしと高らかに主張しているのだ。
そうすれば、『戦争が終わる』と主張して。
「南方大陸での消耗を敵に強要。その間に占領地域のパルチザン平定と部隊の再編こそが急務と判断いたします」
対するゼートゥーア中将の思いは真逆だ。
彼にしてみれば連合王国本土の制圧を楽観できない。
あらゆるリスクを度外視し、乾けん坤こん一いっ擲てきの艦隊決戦の末に上陸作戦を成功させたところで帝国は疲弊しきっていると彼には想像がつく。
そうなれば、どこからともなく横槍が加えられることかと彼は戦々恐々としているほどだ。
「異議あり！
大陸軍は即応可能。防備の固まる前に連合王国本土を強襲するべきです！」
「海軍戦力の差を思い起こしていただきたい。制海権が確保できていない」
同時に、現実的な問題として連合王国海軍の優越という問題も横たわっていた。
帝国海軍は質・量ともにやや連合王国海軍相手には劣位。
制海権の奪取は厳しいというのが一般的な見解である。
なにしろ元々、大陸国家である帝国だ。
近年の努力で海軍戦力は急速に拡充されてはいるのだが劣る分野だと認めざるを得ない。
「なればこそ、航空・魔導戦力による制空権を確保するべきでしょう」
もちろん、その程度の事実は会議に参加するような将官ならば誰でも知悉している実態だ。
個艦性能では、連合王国に勝るといえどハードだけで勝てるほど戦争は簡単ではない。
訓練や技術といった要素は無視できない上に、数は絶対的な要素の一つ。
その差を補うのが、帝国では航空戦力と魔導師なのだ。
当然、その流れからいえば航空戦力と魔導師の活用によって敵を消耗させるのは想定されている。
航空・魔導戦力による制空権確保と、対艦攻撃で敵に摩耗を強要。
其れ自体は一般的とも言える発想だろうし、帝国軍も用意ができている。
ライン戦線で経験を積んでいるだけに、後方部門の支援体制も拡充が図れることだろう。
だが、それでも海峡といった戦術的要素が今は大きな戦略的な障壁として帝国軍の前に立ちふさがっている。
渡洋攻撃ということの意味合いは、戦略立案過程において正しく帝国軍担当者の頭痛の種と化していた。
「相手の土俵での消耗戦というのは、正直なところ気に入らん」
長期的に敵戦力を摩耗させるために、こちらから消耗戦を仕掛けるには少々どころではなく相手がまずかった。
列強のホームベースでの消耗戦というのは、難題だ。下手をすればこっちが先に息を上げかねないリスクがある。
ライン戦は、まだ双方の国境沿いでやっていたので条件は五分だった。
しかし敵の本土航空戦ともなれば、敵の戦意は当然高揚する事だろう。
撃墜されたところで、すぐに戦線復帰も可能だ。
なにより、連中にしてみれば本国で戦う訳だから降下したところで捕虜になる心配は一切無用。
対して、こちらは撃墜されればその時点で運が良くて捕虜ということになる。
それでは、撃墜数が同じだとしても、実質的な損耗比は全く異なってしまう。
当然、同じ程度の損耗率には耐えられない以上、常に損耗を抑制しつつ相手に損耗を強いねばならない。
やり遂げられる可能性が皆無というわけではないが、なるほど、これは現実にやれと言われるとまぎれもなく難題だ。
「時間こそ恐れるべき要素です。相手の防備が固まってからでは遅すぎる」
だが、同時に防御の固められた敵本土への侵攻作戦というのも無謀と言えば無謀。
幾人かの参謀らは、速戦こそが唯一の解決策と思いつめた上での攻勢計画の主張を行っていた。
そうしなければ、ライン戦線と同規模の敵重防御陣地や要塞群を相手取る羽目になる、と。
「その間に、こちらも防備を固められる。状況は同じかと」
ゼートゥーア中将の腹は単純だ。
占領地ではなく軍が帝国を守ると信じている。
そうである以上、彼の思考では占領地の拡大よりも軍の温存が最優先される。
いうまでもなく、相手に出血を強要しつつではあるが。
「そもそも、帝国軍は本来内線戦略で国土防衛を主眼に編制しているという組織上の制約をご理解いただきたい。我々は相当程度の遠征能力を犠牲にして、ある程度の質的・兵力的優勢を確保しています」
そう、そうしなければ帝国軍はその巨体を十分に保つことが難しいという厄介な事情もあるのだ。
「ですが、結局、敵地にわけいり城下の盟約を結ばせないことには戦争は終わらせられません。ゼートゥーア閣下の憂慮はご尤もですが、だからといって戦場で無期限に対峙すればそれはそれで国力を蝕むしばむことをご理解いただきたいと思います」
つまるところ、究極的には戦争を終えられれば、どのような形であろうとも一向に差し支えがないのだ。
その意味では、連合王国本土を制覇する必要性を彼は必ずしも認めていない。
それどころか、泥沼化する最悪の方策だとすら思い始めている。
なんなれば、艦隊戦力で挑むことの愚はあまりに自明なのだ。
敵の土俵で戦うべきではなく、自らの選んだ土俵に引きずり込んでこそ勝機も見出しうると信じている。
が、この考えを表だって公言する訳にはいかないという難しい事情がゼートゥーア中将の悩みの種だ。
共和国を撃破したと鼻高々の連中は、返す刀で連合王国も屠ほふれと自信満々。
ルーデルドルフ中将などの作戦担当の軍人らはまだ理解があるが、国民や官僚連中の対応はどうしても『帝国軍ならば可能だろう』と過大な期待を寄せがち。
だからゼートゥーアらとしてしぶしぶながら限定攻勢を提案した。
出血を最小限に抑えつつ、リターンが見込める作戦に絞ってだ。
腹の底にしまった本音を隠しつつ、消耗抑制策を主張する。
それ以外、ゼートゥーア中将には選択肢がなかった。
南方大陸戦線は〝砂漠〟だった。
そこでは、大陸本土とは違ったルールが厳然と存在する。
それは、『適者生存』。
当時、南方大陸に勢力を構えていた列強は三つ。
連合王国・共和国、そしてイスパニア共同体である。
そのうち、イスパニア共同体は遂に今日まで中立を保ってきた。
これは、イスパニア共同体内部の熾し烈れつな政治的闘争によって外へ干渉する余力がなかったことが大きい。事態をややこしくしているのは、そこにイルドア王国が『入植』しようと割り込んだことにある。
結果、トルクメーン諸公国からなる一派や、イルドア王国からなる入植地など玉虫模様で地図は描かれることになる。
各国主権の入り乱れた地域情勢は、一言で表せば〝カオス〟である。
もちろん、大まかな色分けは可能だ。
ほとんどの勢力や傀かい儡らい政権は連合王国並びに共和国側。
公的には中立であろうとも、内実は義勇軍派遣や物資提供などで旗き幟しを鮮明にしている。
ただ、全てが帝国の敵となったわけではない。
例えば、南方大陸植民地獲得競争において共和国や連合王国と利害が衝突する国家は帝国に付いた。
典型的な例としては、イルドア王国だ。
利害の一致による同盟関係の相手を求めることは、帝国にとってそれほど難しくもなかった。
共和国の担当者にとって忌々しいことに、共和国の退潮は勢力圏拡大を願う近隣競合国を喜ばしている。
そして、イルドア王国はまさにそうした理由から帝国の同盟国となることを選んでいた。
もちろん、同盟国がそのままイコールで共和国や連合王国との交戦国を意味するものではない。
二国間の同盟関係は、基本的に任意の参戦規定を盛り込むのみで参戦義務については言及していないのだ。
帝国南方大陸派遣軍団が派兵された時、公式にはイルドア王国は中立を保っていた。
ただ、同盟国間の配慮として〝駐屯〟を許可しただけ。
そして、これに対する帝国の動きも決して早いというものではなかった。
帝国軍の南方大陸軽視という事から、二個師団と支援部隊からなるわずか一個軍団の派遣。
より多数の増派を行うかどうかということについて、参謀本部は激論を戦わせる始末。
通常ならば、南方大陸に展開している共和国軍の現地警備隊ですら対抗可能な程度の部隊だ。
当時の誰もが、その時は思ったものだ。
当面は戦力の集中に派遣された帝国軍部隊は努めることになるだろうと。
なにしろ僅か一個軍団では、さしたる軍事的脅威たりえない。
だが、政治的にはそこに帝国軍が存在することそのものには大きな意味があるのだろう、と。
ロメール軍団長は影響力拡大と同盟国への配慮という政治的な派兵目的で派遣されたのだろうという観測筋の分析は、誰からも尤もらしい理由として広く共有されていた。
だからこそ、当面は、『小康状態が保たれることになるだろう』と。
これに関しては、当事者である帝国軍の軍令に携わる当の参謀本部当局ですら、半ば本気でそう考えていた程だ。
とにかく、ある程度の部隊は派遣したが本格的にこの戦線に重点を置くべきか彼らも迷っていた。
なにしろ得る物が一切ないと思われている地域への派遣。
総力戦に基づく敵消耗拡大という目的でもなければ、帝国軍の派遣そのものさえが議論すらされなかっただろう。
その意味で、誰もが小康状態を予見したのは分析としてみれば実に真っ当だった。
予想が覆されたのは、現場の驚くべき行動に全ての原因がある。
その根本的な原因とは、ロメール軍団長という将軍であった。
敵どころか味方ですら、動かないと思い込んでいた南方大陸派遣軍は到着と同時に電撃的な行動を開始。
有能な将軍というのは、時間を惜しむ生き物だということを、世は改めて思い知らされる。
最大の被害者はおそらく共和国植民地防衛に派遣されたばかりの連合王国の部隊だろう。
参戦したばかりで、実戦経験という洗礼が足りていない彼らにとって、帝国軍がたった二個師団を南方大陸に駐留させることの意味合いは政治的なものとしか理解できていなかった。
たった二個師団と侮った連合王国部隊は、警戒態勢さえ碌ろくに取らずにいた。
そうしてロメール軍団長指揮下の帝国軍派遣部隊はこれを集結前に各個撃破する。
数倍という規模の敵を相手に戦史上比類なき機動戦を展開した帝国軍はその点、半数が実戦で鍛え上げられたライン戦の精鋭ということもあり単純に連合王国を質で圧倒していた。
こうして、砂漠で機動戦を行われるとは思っていなかった連合王国部隊は、早くも痛打を浴びせられ壊走するに至る。
これに対して、ド・ルーゴ将軍の採択した戦略は明白だった。
イルドア王国への政治的工作を行うと同時に、支援の手が届かないように各種工作の強化に努める。
しかし、そのド・ルーゴ将軍の辣らつ腕わんに対峙したロメール軍団長は更に機敏だった。
その戦術は巧妙を極めるものと今日でも激賞されている。
彼は時間の経過が必ずしも自分に有利でないと悟るや否や、わずかな部隊でもって陽動を行いつつ、チュルス軍港を奇襲占領。
イルドア王国に補給を依存しない根拠地を確保しつつ、共和国・連合王国の兵站線を痛打した。
共和国・連合王国にとって補給拠点であったチュルス軍港陥落の影響は結果的にであるが大きく響く。
結局、当初の予想とは裏腹に帝国軍南方大陸派遣軍はその存在を誇示するところとなる。
なにより、一方的な戦果は帝国の人々を熱狂させた。
ライン戦線での莫大な戦費と死者を出して共和国を倒したと思い込んでいた人々。
そんなところにおける継戦は、下手をすれば厭えん戦せん感情ともなりがち。
参謀本部ならずとも、その危険性は危惧していた。
だが、彼らの予想とは異なり南方大陸での圧倒的な戦果。
ダキア、ラインに続くその一方的な戦勝に人々は熱狂した。
まるで、帝国軍に匹敵する敵はいないとばかりの論調が繰り広げられる。
熱狂した人々は、好戦的に戦争を支持。
……同時に、彼らは、だからこその一層の戦果を求める。
この全てが帝国軍参謀本部にとってみれば誤算もいいところであった。
彼らにしてみれば、戦争継続を支持してもらえる事までは歓迎できた。
少なくとも、厭戦感情に包まれて国民が国内の不穏分子に煽あおられる徴候は抑えられている。
それは手放しで歓迎できよう。
だが、南方大陸で英雄が生まれると共に撤退の時期が見えなくなることを恐怖したのだ。
特に戦果拡張を求める積極派に対して、ゼートゥーア中将を中心とする損耗抑制派は強く抵抗する。
彼らにしてみれば、南方大陸への必要以上の増派など受け入れがたい資源の浪費に他ならない。補給線の負担一つとってみても、耐えがたい規模なのだ。護衛艦は？
輸送船は？
直ちょく掩えん部隊は？
考えただけで、損耗抑制派ならずとも、兵站担当者ならば頭を抱えて呻きたくなるほど難題は山積しているのが実態であった。
そもそも論であるが、内線戦略を前提とした帝国軍は自軍の戦略投射能力を国外においては十全に発揮することすらマトモに想定してないのだ。
本土で一個軍団を動かすのとは意味合いが全く違う。
ライフル一つとっても、本土で製造したものを複雑なルートをたどって送らねばならない。
それも、何割かは輸送中の破損や輸送船撃沈によって失うという前提でだ。
これはこれで、当局者にしてみれば笑えない話にもならないが、その損害に帝国軍は耐えられないのである。
なんなれば、帝国軍の海上輸送能力は戦時においてはせいぜいノルデン方面の狭い領域で自軍の支配領域圏を行き交う程度としか想定されていない。
そうで有る以上、帝国軍は積極的な輸送船確保の必要性をそれほど痛感しておらず、整備も非常に遅々としたものに留まっていたのである。
さらに帝国は長大な航路防衛という概念が乏しい大陸国家である。
帝国軍にとって、海上交通を護衛するという方策など机上の理論研究さえ殆どが基礎的な概念把握に留まっていた。
そのツケは大きく圧おし掛かるものに他ならない。
これに対して、植民地に一定の工業基盤を持つ連合王国や共和国はある程度は自活できる。
オマケに、船舶も腐るほど持ち合わせている。
対する帝国軍はもちろん、親帝国勢力からの補給を期待する事は可能であった。
が、親帝国勢力とは要するに利害で結びついた程度の関係に過ぎないのだ。
当然、これらに補給を依存するなどまともな軍人ならば誰もが恐怖する他にない。
故に、参謀本部では再び激論が繰り広げられることとなる。
なんとしても、これ以上の戦線拡大を阻止せねばと誰もが感じつつしかし、眼前の敵を放置しておくことが出来るのかという苦悩。
なれども、必要とあらば戦線の引き締めをも考慮すべきと決断したゼートゥーア中将らにしてみれば当分は全面的な防衛線再編と諸外国への勢力工作に傾注すべき時期が来ていた。
しかし、結論が出る前に再び南方大陸からの知らせが飛び込むこととなる。
それは、偉大な勝利というべき報告だ。
そして追撃戦により戦果を拡張中という南方大陸からの吉報は人々をして新たなる熱狂を招くものであると同時に、兵站の面でゼートゥーア中将をして苦吟させる代物なのだ。
幸運にもゼートゥーア中将はそれをまだ知らない。
統一歴一九二五年九月四日
帝都南方大陸へ配属される部隊を初めて一いち瞥べつした時の感情は今でも忘れられない。
自分の指揮下に入る部隊について、意気軒昂とばかりに知らせを受け取ったつもりだったのだ。
それが、編制表に載せられていたのはたった二つの師団だ。
一つは軽装の歩兵師団、それも補充兵と予備役兵からなる新編の。
申し訳程度に用意されているベテランというべきもう片方の師団とて、お世辞にも満足な状態にある実戦部隊とは言い難かった。
額面戦力はともかく、ライン戦で相当消耗した師団なのだ。
ライン戦に従事していたロメール将軍にしてみれば、それがどれだけ戦力を損なわせるかは経験で嫌というほどに知ち悉しつしている。
数字並みの戦力を期待することすらおぼつかないとなれば、まともな指揮官ならば誰だろうと頭を抱える他にない。
ロメールにとって、第二線級の警備部隊をなんとか捻出した程度の戦力で南方戦役を戦えという命令はあまりに無体だった。
だからこそ参謀本部に陳情し、増強を要請したが返事は梨の礫つぶて。
耐えきれずに直接申し入れ、散々粘った末にようやく得られた解答は、一個増強魔導大隊の増派。
しかも、大盤振る舞いなことに、参謀本部の戦務、作戦の合同直轄運用部隊という毛並みのよい部隊だ。
装備状況、実戦経験、定数ともに全てが良好という第一線級の増強魔導大隊となれば、手放しで喜べた。
しかし、思わず快哉を叫びかけた高揚が反転したのは、指揮官の勤務評定を与えられた時だ。
いや、評定そのものは実に良好である。
士官学校より一定の評価に曰いわく、野戦将校として必要水準を満たすと認む。
それだけでも、相当に有望な士官であることは間違いないだろう。
そして、魔導将校としては実に珍しいことにこの指揮官は参謀将校たる資格である軍大学を履修済みである。
その軍大よりも一定の評価を得ている。
曰く、望みうる将校としての水準を満たす。これらの評価自体はまあ好意的なものだ。
それだけに、参謀将校としても野戦将校としても一定以上の知識水準が担保されているということは間違いない。
だが、平時ならばともかく今は戦時。
そして、戦時において一番重視されるべき現場での評価が散々だったのだ。
とりわけ北方方面軍よりは酷評と評すべきクレームの山だ。
曰く、指揮権に対する明確な異議申し立てにより配置転換となる。
西部方面軍よりは、逆に講評の拒絶。
曰く、功罪相半ばするために評価しがたい。なお、抗命未遂あり。
正に、判断に困る代物というべきだろう。
ただし抗命未遂になってさえ、功罪相半ばすると言われるあたりに、ある種の有能さが嗅かぎ取れないわけでもないが。
しかし、だからと言って、抗命未遂をやらかすような将校を自分の下に置きたいとは思わない。
まして、少数の部隊しか手元にない状況下で一番頼りにすべき魔導部隊の指揮官がこれではお話にならないだろう。
そうして、ウンザリした表情で読み進めていたロメール将軍にとって、技研より寄せられていた玉虫色の、成果はあるもののプロジェクトの採算性が最悪という講評は何ら気分を明るくするものではなかった。
読み終えた彼が思うのは、二つ。
第一に、これらは全て司令部から見た評価だ、という事実。
野戦将校として直卒する兵からの評価は高いらしい。
だが、部下として与えられるにはこれほど使いにくい部隊も珍しいだろう。
命令には従うものの、上層部の方針に異を唱える魔導師というのは忌避される傾向がある。
なにより、扱いにくい。
第二に、矛盾するようだが優秀だと見做されるだけの実績があるという微妙な事実だ。
悪いことに、将校としてはともかく個人としては恐ろしく優秀な魔導師との評価が付いている。
ライン戦線で撃墜トップを競える程の力量。
おまけに、あのライン戦線で強行突破や伏撃を平然とやってのけている野戦将校。ある士官が評して曰く、『狂犬』だ。
最近のトレンドは、なんでも錆さび銀ぎんらしいと耳にして、ああ、さもありなんと納得できる。
二つ名の『白銀』がもつ優雅さとは程遠い響きだが的確な響きだと感心した。
共和国からは『ラインの悪魔』とまで呼ばれたらしい。
ともかく、純粋に魔導師としてみれば優秀無比。
指揮官としても決して力量は悪くない。
なればこそ、厄介払いも援軍という名目で行われるのだろう。
率直な印象は、面倒事を押し付けられたというものだった。
「……首輪の付いていない狂犬の御散歩にでも行けというのか」
ぼそり、と零れてしまう愚痴。
それを偏見といえばそれまでだろう。
しかし、その時のロメール将軍にとってみれば、無理からぬものがある。
なにしろ、彼にしてみれば碌でもない手札で戦って来いと言われているようなものなのだ。
「冗談じゃないぞ。部下をむざむざと死なせるわけにはいかないんだ。参謀本部の連中め、戦死者を統計としかみていないんじゃないのか」
だからこそ、彼は現場に苦労を押し付ける参謀本部の発令する人事に対し、恨み言をブツブツとぼやく羽目になっていた。
それでも、一応、会うだけは会おうか、とデグレチャフ少佐を待つことにしたのはロメール将軍なりに戦果を出している魔導将校に対する敬意を示す為であった。
まあ、かなり先入観があるだけに、デグレチャフ少佐が着任の挨拶に来たと知らされた時は身構えてしまってはいたが。
着任の挨拶を受けるべく執務室に招き入れた時点で、淡々と儀礼的な挨拶に終始し、ともかく相手を見極めようとする彼の悪い癖もでていた。
もっとも、ロメール将軍は早くも、デグレチャフ少佐もまた自分と同様に淡々と儀礼的な応酬に興じていたので少なからず驚かされることとなっていたのだが。
なにしろ多くの魔導師や士官は誇り高い連中だ。
或いは、プライドが高すぎると言い換えるべきかもしれないが、と帝国軍の人間は信じて疑わない。
だからこそ、その歴戦の魔導将校ともなれば、外見は兎とも角かく、中身はバリバリの武闘派だろうと大よその目算をつけていたのだ。
そういう人間は、最初の顔合わせの段階で官僚じみた迂遠なあいさつで歓迎されれば少しは動揺するなり怒りをみせるなりするものだとばかり、ロメール将軍でさえ思っていた。
それが、相手がまったく動じることなく淡々と空くう疎そな社交儀礼の応酬となったことで、ある種新鮮な驚きにロメール将軍は包まれた。
その時点でロメール将軍は自分の目算がどこかで間違っていたことを認めていた。
面つらが厚い魔導将校。
まさか、だからこその命令無視や抗命未遂だろうか？
思わず脳裏をよぎったのは、実戦将校としての危惧だった。
これは、確かに心臓が強いのだろうが……自分で独断専行する類いだ、と本能的に察しえればこその心配。
どう判断をしたものだろうか。
ロメールが悩み始めた時、〝最後に〟とデグレチャフ少佐は口を挟む。
「閣下、私の部隊ですが独自行動権を頂きたく思います」
ご丁寧に、すまし顔で『参謀本部は、これに同意しております』と続けての要求を寄越す有様は清々しいまでの傲ごう岸がん不ふ遜そんさであった。
〝噂には聞いていたが、まさか本当に指揮系統から外れる権限を要求してくるとは〟、と他人をして傲岸だと言わしめるロメール自身が、太鼓判を押せるだけの厚かましい要求をこうまでもさらりと吐き出されればたまったものではなかった。
この一言を平然と吐けるだけで、デグレチャフ少佐を北方や西方が持て余した理由が将校であれば一瞬で理解できる。
魔導大隊が指揮系統からごっそりと抜け落ちるのは、ほとんど一個師団が欠落するようなものだ。
別系統の指揮権を容認するなど、本来は指揮官として到底許容できるはずもない。
「言うではないか！
それで、デグレチャフ少佐。それだけの口上を垂れたのだぞ。口にした以上は、相応の成果を貴官の部隊は見事におさめうるのだろうな？」
だが、彼女はロメールの反応が気に入らなかったらしい。
能力への疑義に対して、不服とばかりに沈黙を貫く。
上官の問いかけに対する態度としては、ほとんど信じられない程に不遜極まりない態度だ。
ああ、と逆にかつてのロメール自身が上官らから疎まれた理由が何となくだが察してしまえるほどだ。
もっとも、跳ねっ返りの強かったロメールですら、これほどではない。
「どうなのかね？」
思わず、語気を強めて答えを促していた。
これで答えがなければ、参謀本部がなんと言おうともつっ返してやると心に決めて。
「ロメール閣下、お言葉ではありますが……小官は答えようのない問いに答える手間を省いたに過ぎません」
「……なに？」だが、返された返答に思わず問い返してしまう。
こいつは、今、何と言った？
答えようのない問い、だと？
「小官は軍人であり口舌の徒ではありません。口舌で戦いくさ働きの証明は致しかねます」
急な語調の変更。尊大な態度も相まって強烈な皮肉を感じさせている。
「仮に成し得たとしても、閣下にご納得頂けるとは思えません。それゆえ、小官にはお答えいたしかねます」
言葉は耳から飛び込んでくる。
それは、よく聞きなれた明めい晰せきな帝国発音の帝国公用語。
聞き取りに何ら支障のない鈴なり声。それでいて、一瞬意図するところが理解しかねた。
理解が咄嗟には追いつかない言葉が、まさか目の前の子どもから吐かれた？
即座に理解しかねる。
そして、しばしの硬直後ようやくロメールはその言葉の羅列が持つ意味に理解が及んだ。
「……つまり貴官はこういう訳だ。百聞は一見にしかず、と。そう言いたいのか」
「解釈はお任せ致します。閣下、どうか私と私の隊を御信頼ください」
静寂。目に浮かんでいるのは、真摯な訴えそのものだ。
だが、意図しているのならばそれは狂気に他ならない。
我知らず啞然とする。
信じられないものを見たとしか形容しがたい思いである。
思い当たるのは、たった一つ。『前線症候群』
そうして、デグレチャフ少佐をそのように判断すべき兆候は無数に現れている。
暗あん喩ゆではあるが、馬鹿なことを聞くなという警告。
同時に、力量を理解できないのかとばかりの脅迫。
それでいて、本人は極めて真摯に対応している節が有る。
だから、それは傲慢で同時に、恐ろしいほどに単純明快に歪んでいる。彼女は、何も信じていないのだ。
上層部の力量も、戦略も、友軍すらも信じていないのだろう。
それでいて、驚くべきことに帝国軍に対してはひたすらに忠実だ。
忠実無比に、ただただひとえに国家の番犬たらんとする異常者とさえいえる。
だからこそ、とロメールは過去に眼前のデグレチャフ少佐が引き起こしたという不服従が何故起きたのか理解できた。
彼女はただ、国家によかれと、愛国者であらんと努めただけ。
つまるところ、ある種の有能な狂人であり何よりたちが悪いことに、自身の歪みを自覚していない。
「……少佐。私は貴官を信頼するに足る材料を持ち合わせていない」
狂っている。
しかも、有能だ。
そして誠実無比。
故に、ロメール将軍をして珍しく図りかねる存在だった。
扱いやすいとは間違ってもいえないが。だから、彼は尋ねるのだ。
私は、貴様をどうすれば信用できるのかな、と。
「口舌の徒として、武勲を述べることも無為。御用命を賜りたく思います」
そして、それに対する答えは、実に明瞭な意見だった。
言葉ではなく行動で結果を示すという態度はロメール将軍としても好感が持てる。通常ならば。
力量に驕おごっているのではなく、力に溺おぼれるのでもなく淡々と告げる態度。
何が可能で、何が困難かを見極める才能もあるのだろう。
そうでなければ、一見すれば火薬庫で火遊びするような危険な真似はできまい。
つまるところ、こいつのそれは限りない実力に裏打ちされた狂気だ。
狂っているとしか思えない。
「力量が見たい。ああ、勘違いするな。戦略家としての判断をだ」
英雄とでも、狂人とでも、戦友とでも呼んでやろう。
だから、力量を示すべきだ。単なる狂気に侵された猛獣なのか？
それとも、狂った知性を持つ狡こう猾かつな獣なのか？
ふと、ロメール将軍は自分がその答えを知りたがっているという事実に気が付く。
「遊撃任務を与える。第二陣でやってもらいたい。一応、第七戦闘団として、指揮権は戦闘団相応の裁量権を与えるつもりだ。まあ、単独の大隊でだが。期待を裏切らないで貰いたい」
ある程度自立的な任務を与えることで判断してみよう。
まあ、結果は有る程度まで予想が付くが……ぜひとも、良い結果であって欲しいものだ。
「かしこまりました。ご期待には応じましょう」
見たまえ。あの凶悪な微笑みを。
喜ばしげな喜悦の表情を。
戦う場を与えられて歓喜する姿を。
きっと間違いなく彼女は最悪の知人になるだろう。
そして、確実に最も戦場で頼れる戦友の一人となるだろう。
第六章
南方戦役
王は勝利を嘆いた。
それは余りにも高いを払った勝利であり、
もう一度同じ勝利を得ようものならば、
王の軍は瓦解してしますからだ
ピュロスの勝利
統一暦一九二五年九月二十二日
南方大陸
「前面の敵砲兵を排除する。デグレチャフ少佐、貴官の部隊はッ」
「？通信兵、つなぎ直せ！」
「ＨＱへ回せ！
１１０５通信障害発生！バイパスを要請しろ！」
通信途絶に騒然とする簡易野戦指揮所。
戦局が激化する一方の南方戦線において、誰もが余裕を失っている。
……まあ、それはラインではいつものことだった。戦場に余裕がある方がおかしいのだ。そして、ターニャは、今、南方の地でこうしてラインと変わらない日々を送っている。
無線がつながらない時は簡易野戦指揮所から有線でつながっている司令部経由での交信を試みるのも既に確立されたノウハウ。塹ざん壕ごう戦や高機動戦時の各種通信障害といった実戦特有の問題は大凡おおよそ経験済み。この位で慌てふためかない程度には対応策も練られている。
故に、ここで行うべき行為は各種チェックリスト通りの迅速な処理。即座に、通信兵らはＨＱへの有線回線を開く。
その手際の良さは賞賛に値するだろう。
指揮系統の一時的な途絶にもかかわらず、戸惑うことなく対処できている。
だが、わずかばかりの応酬で彼らの顔色は一気に青ざめた。
「通信妨害ではありません！ノイズが入っていません！
近隣部隊との通信はクリア。これは、第四四側の機材トラブルです！」
ああ、畜生。ライン戦線にいれば、それが何を意味するかだいたい理解できるぞと心中でターニャは悪態をつく。おそらく、ラインで洗礼をうけた連中も同じだろう。
「呼び出しを続けろ！
短波通信で構わん。機材点検、念のためにもう一度だ！
急げ！」わずかな可能性に希望をかけたいところだが、期待を抱くことはしない。
下手に何かを期待するよりも、最悪を想定した悲観的観測を抱く方が戦場ではましなこともある。希望は大切だが、希望というモルヒネに依存すれば戦争では破滅だ。
予想通りというべきだろうか。
咄とっ嗟さに機材を再チェックする通信兵だが、結果はやはり白。
機材は全て正常に稼働中だ。
トラブルが見つからない以上、それは第四四魔導大隊側の機材トラブルと彼らは主張する。
事実であれば、望ましくない。
バールバード砂漠の高機動戦。
その左翼先鋒を担う第七戦闘団の指揮所と連絡が取れないようでは指揮系統の混乱を招くだけでは済まない。
状況がどうなっているのか？
焦燥に駆られる将校らだが、辛うじてそれを表情に出さない程度に自制している。
将校が兵卒の前で無様に動揺すれば、混乱が加速度的に拡大するのは自明の事。
当然、この中では一番若手のグランツ少尉ですらこの程度の事は理解しているだろう。
「コンタクト確立！短波です！」
「照会符号合致！」
一瞬、簡易野戦指揮所内部に安あん堵どの空気が漂いかける。
……若手将校や実戦経験が不足した連中はどうしても楽観的観測に陥りがちか、とターニャはややその点では渋い思いを抱かざるを得ないのだが。
最悪を想定するという習慣は、合理的な経済人にとっても難しい。
バブルや恐慌といったケースに対する行動経済学の理屈はその点を見事に暴露している。
生死がかかっていない金融取引ですらそうなのだ。
戦場で楽観的に最悪へ備えるなどというのは、経験が足りない連中には難しいのだろうとターニャはぼやく。
「ラインブルク少佐殿、戦死！」
最悪の知らせだが、破局を意味する知らせではないことに自分なりに安堵。
それとなく指揮所内部を見渡せば古参の連中は事態をよく理解し掌握するべく頭を働かせている。
おそらく、破滅的な混乱にまでは至らないだろう。まずまず。
ラインで独断専行と抗命寸前を責められ南部送りになる時、大隊を持ってこられたのは不幸中の幸いだった。
おかげで、教育の手間が半分に減る。
いや、一部を部下に委ねればさらに半分に減らせる。つまり、自前で新しく教育するよりも二五パーセントの時間と労力しか自分は負担せずに済むのだ。これこそが、効率的というものだろう。
ともあれ、優秀な組織というのはいついかなる時も歯車が錆さびつかないように整備されている。
人間こそが、組織の肝なのだ。
そして当然ながら、軍隊という組織は戦死という事態を織り込んで設計し整備している。つまり、優秀な軍人だろうとも、戦闘団指揮官が一人死んだ程度で軍組織は理屈上揺らぐことはないようにされているという事だ。
代替可能な無数の人間による集合体としての軍は、恐い程に高コストだが、しかし、非常に強きょう靭じんな組織である。
「ＨＱより、第七戦闘団へ広域コール！」
ラインブルク少佐との通信途絶。短波とはいえ、友軍部隊から指揮官の戦死報告。
よっぽどお花畑の住人でもない限り、次の士官に可及的速やかに指揮権を引き継がせて指揮系統への衝撃を極力緩和する。まして、戦争慣れしている帝国にとって、指揮権の継承というのは稀ではあるが皆無ではない事態だ。
そして、この戦争では悲しいかな、上級指揮官の死亡による指揮権継承はもはやあまりにも一般化している事態でもある。
「現刻をもって第七戦闘団の指揮権をデグレチャフ少佐へ移譲。ただちに戦線の再編に当たれとのこと！」
「デグレチャフ了解。ＨＱへ送れ」
手馴れた、とでもいうべき手際の良さで送られてくる指揮系統継承の通信に対し、応諾する旨を叫ぶターニャ。
オーバーワークだと叫びたいが、克己の精神でこれを辛うじて抑え込む。第七戦闘団の次席指揮官として、この状況下で取りうる最良の決断を為すのが義務だ。
義務である以上、忌避する事は契約違反。
そのような、近代以前のバーバリアン共が行っていた不義を為すことは、近代以降の教育を受けた教養有る市民として、断じてできない。
故に義務を果たすべく不鮮明ながらも、把握できている敵情を書き込んだ地図を引っ張り出すと状況の把握に努め始める。そうして、つい先刻ラインブルク少佐の部隊が接敵したという報告があったことを書きたそうと背をかがめた時。
……何かが背中をかすめる感覚。
考えるよりも先に体が動く。咄嗟に頭を抱えて地面に飛びこむ。ほとんど、経験則から導き出されて大地に這はいつくばり次弾を警戒。
その直後に、天幕がぶち抜かれて外の建物に着弾した何かが跳弾する嫌な音。
方位から察して、連合・共和国軍の防衛陣地至近から。
「敵狙撃兵展開中！
糞ったれっ、四〇mm抗魔導狙撃弾です！」
誰かが警告を叫び、ようやくのろのろと対応が取られ始めるが遅すぎる。民間の警備会社の方がまだ迅速に行動すると叫びたいほどにもどかしい。
被害確認を行うまでもなく、その種の行為に使われる兵装については帝国軍魔導師ならば誰でも知っている。
四〇mmという非魔導依存の火器では最大級の破壊力を有する対物ライフル。
実際には物よりも魔導師に向けられることが多いために対魔導ライフルと俗称されるほど魔導師の天敵だ。
これに、干渉式の影響を受けにくい重金属類で形成した弾殻の弾を撃ち込まれることを考えるとぞっとしない。大半の重機関銃程度は数発の直撃を受けても最悪防殻で防げる。だが、この四〇mmは防御膜でほとんど減衰しない上に防殻すら貫通しかねない代物。
連合王国御自慢の一品らしい。なんでも、キツネ狩りの伝統で狐の代替品としてしぶしぶ魔導師を狩っているとか。
共和国軍にも供与されているのだろう。
まったく、本当にスポーツと戦争だけはまじめにやる国め。
いや、ケワタガモ猟の練習にされないだけましと思うことにしよう。
「制圧射撃！敵の頭を抑え込め！」本来ならば、そんな危険物を近づけないための外周防御。
それが、まったく機能していないことには本当に腹立ちを覚えてしまう。人が、真面目に働いているというのに他の連中はいったい何をしていたのか。
這いつくばって地面に横たわりながらも、砂を摑つかんでわめきたくなるほどの怠慢だ。
我慢ならない。まったく周囲は何をしているのだと声を荒らげたくなるほどのお粗末さ。
四〇mmなぞ人が担げる武器とはいえ隠せる範はん疇ちゅうにあるものではない。
与えられた部隊が第二線級でなければ意図的な怠慢と見なすほどの失態だ。
感情を押し殺して、舌打ちはこらえるが腹立ちは収まらない。
まともに警戒していれば、ここまで接近を許すこと自体がありえない。
悠々と狙撃されるなど、本来あっていい話ではないし断じて許すことは出来ない。
しかも、だ。
よりにもよって自分が被害者になるところであった。
危うく、頭を持っていかれるところであったのだ。
人類経済に対して貢献し得る合理的思考が、野蛮な暴力によって断たれることへの恐怖。まったく、人的資本投資が一瞬で回収できない不良債権となるところだった。
背が低くなければ、本当に危ないところだったのだ。気づけば、ターニャは自身の身長に対して、久しぶりにその背が低いことに感謝していた。
後わずかに身長が高ければ、背をかがめたところで頭部に直撃弾を受けるところだった。
喜ぶべきか、悲しむべきか、迷うところだが生きていることこそを喜ぶとすれば喜ぶ方が正しいのだろう。とまれ咄嗟に思いついたのは、狙撃兵対策の基本。
怪しいところをしらみつぶしに砲撃するしかないという古典的な解答だ。全く、そんな浪費じみた砲弾の使い方を出来るほど帝国軍の兵站線は堅固ではないのだが。
しかし嘆きつつも、やらねば我が身が危ないのであればやるしかない。
なにしろ塹壕ならば、区画ごとにぶち込んでやればよいがここは砂漠。
砂丘の陰に隠れられるだけでも索敵は大いに手間取ることになる。「狙撃兵を、隠れた区画ごと吹き飛ばせ！」
ならば、我が身の安全の為にも躊躇ためらうことなく区画ごと攻撃するのが正しい。
市街地では採用できずとも、砂漠ならば躊ちゅう躇ちょする理由もなし。
「直ちょく掩えんは何をやっていた!?
叩き出せ、今すぐにだ！」
同時に、副官のヴァイス中尉が一時的に統制を確保。
待機中の即応部隊を増援として出撃させることで狙撃手排除の音頭をとってくれる。
おかげで、こちらとしては指揮系統の回復に専念できてありがたい。
まったく、優秀な副長というやつはいつの時代でもきっと役に立つに違いない。
人事局にいれば、即刻昇進と重用を進言しているほどの逸材だ。
ともあれ、雑務を部下に任せた以上、やらねばならない仕事を優先順に開始せねばならない。
のんびりと行動命令と情報が送られてくる前に状況を理解し対応を決定せねば大きな損害を受けかねないのだ。それだけにターニャとしても緊張感を覚えるが、ここで緊張を周囲に悟られるわけにもいかない。
幸い、通信兵と通信機材は健在。
コンタクトは保たれている。
いつものように、笑顔で穏やかに事を処理していくべき状況。
交渉と同じで虚勢を張るべきだろう。
「指揮権を継承したデグレチャフ少佐だ。状況を報告せよ」
〝つい今しがた、そちらの上司と同じような危機に遭遇しかけたよ〟と親し気に笑いながら呼び掛ける。
その通信に対する応答は似たようなユーモアに充ちていた。
こちらが笑えるという事で、相手もニコリと微笑み返してくれるという訳だろう。
結構な兆候だ。
がちがちに緊張した新任が生き残りだったらこっちまで絶望してしまう。
何事も信頼できる交渉相手やパートナーとの方が仕事はやりやすい。
こんなことはビジネスに限らず全てに通じる真理だろう。
「四四大隊よりＣＰ。指揮権を継承しました、カルロス大尉であります」
お怪我はありませんか、少佐殿？と付けくわえてくるのも高評価。
この状況で泣き言を指揮官が漏らせない以上、怪我をしていようがいまいがやせ我慢有るのみだ。まったく、帝国軍は尉官レベルでさえかくまでもいい根性をしている。
いや、とターニャはその状況にふと気楽ささえ覚えながら付け加える。これは、楽でいいな、と。
なにしろ戦場でヒステリー症候群をおこされては、誤射するしかないのだから士官がタフであるのは助かることこの上ない。
突然上司が吹っ飛ばされたにもかかわらず、混乱しきっていないのは特筆に値する。
こんな部下がいれば、きっと会社でも楽だったに違いないのだが。
引き継ぎの困難さと、厄介さを思い起こせば本当にそういう点では軍に学ぶ点は大きい。企業経営を行う際には、ぜひともこの点を参考にした本を書くべきだろう。
軍事戦略を経営戦略に応用したビジネス本も、確かに役に立つことが多かったことでもあるし、ニーズもあるに違いない。
「カルロス大尉、デグレチャフ少佐だ。通信状況が悪い。改善は可能か？」
ただ、厄介なことは画像処理の粗さだ。
コンタクトには成功しているが、短波でしかも戦場ともなれば品質は最低限度というのもおこがましいレベル。
「申し訳ありません。これが限界であります。機材ごと敵の狙撃兵にやられました」
「止むを得んか。よし、仕事の話にかかろう」南方へ向かう船旅そのものは実に快適だった。
船自体がライヒ郵便の貨客船だったものを改造したためだろう。
兵員輸送船としては格別快適な船旅であった。
思えば、その好待遇で気が緩んだのが不味まずかったに違いない。
しかし、仕方なかったのである。
士官食堂で海軍自慢の昼食を堪能したグランツ達としては、久々にまともな食事にありついたという気分であったのだ。この点に関しては、大隊長殿すら内海のクルーズとしてはまず及第点だとご満悦であられた。
まあ、大隊長殿の行動があればこそ、こんなところにいるのだから少々思うところもあるのだが。
……停戦前の越権行為未遂。
それは本来ならば、大問題に発展しかねない火種であった。なにしろ、越権行為というよりもほとんど抗命寸前の暴挙だ。
正規のルートで作戦が却下され、陳情が却下されるところまではまだ良かった。
しかし、最後に司令官の胸倉をつかんでほとんど脅迫まがいの事までやっては揉み消せるはずもない。
その制止を振り切ってまで強行されかけた出撃。
あの謹厳実直を絵にかいたような大隊長殿が、だ。
副官として長く付いてきたヴァイス中尉殿をして軍法会議ものかと呟かせるほどの事態。
ほとんど、一時期は〝召喚命令がいつ届くか〟という状況だった。
だが皮肉にも、それは外部の敵によって問題が吹き飛ぶことで解決されることになる。『連合王国の介入』
名目こそ、共和国に依頼されての和平交渉の仲介。
とはいえ、その前に先立つ『通告』が拒否されていながら同じ条件で講和を求めるという端はなから拒否されることを前提の代物だった。
そうで有る以上、仲介の和平交渉なぞ名分であることは誰の目にも明らかだった。
あまりにも一方的な条件の通告。
そして、一方的な最後通告の添付まであった。
当然、連合王国からの最後通牒に対する帝国側の返答は拒絶だ。
誰もが予想した通りに一蹴するものである。
だが、その時点で帝国にとって、予想外の事として共和国政府が徹底抗戦を宣言する。
帝国への条件付き降伏を是認する前提で共和国と行われていた和平交渉。其れに対して、脱出した残存部隊を率いるド・ルーゴ将軍が国防次官として徹底抗戦を宣言し、正統な共和国政府は自分達であると主張し始めたのだ。
もちろん公式には帝国に占領された首都に政府があるが、共和国軍部隊と大多数の植民地がド・ルーゴ将軍についた。
大方連合王国の傀かい儡らいだろうという予想とは裏腹にド・ルーゴ将軍は自由共和国を宣言。
南方大陸の植民地を糾合し、対帝国戦争の継続を訴える始末。そして、もともと叛はん乱らんが相次いでいた南方大陸にいる共和国軍の戦力は地方警備軍と称するには重装備すぎた。
なにより、連合王国やイルドア王国対策を視野に入れて配備されていた魔導部隊の戦力は決して小さな脅威ではない。
帝国軍参謀本部が頭を抱え込むことになったのはいうまでもない。
連合王国と同盟を結んだ自由共和国はそのすべてを対帝国に活用できるのだ。
大陸本土に一定以上の戦力を残しつつ、南方大陸情勢を打開する。
これら山積する難題の前に、うちの大隊長殿は、たとえ独断専行のきらいがあるとはいえ切り捨てるにはあまりにも惜しかったらしい。
さすがについぞ庇かばいきれなかったのか、ライン戦におけるこれまでの叙勲の申請は取り下げられたらしいが。
大隊長殿らしい顚てん末まつといえば、それまでだろうか。
しかし、この結果として有力な魔導師戦力の貴重性が改めて意識される事となる。
それに伴ってグランツらの給与もこれでだいぶ改善されたのはうれしい誤算だった。唯一、不満が有るとすれば引き上げられたとはいえ、南方の砂漠まみれの地では碌ろくな使い道がない給料だったという難題があるのだが。
過酷な環境で有名な南方大陸である以上有る程度は諦観できるが、冷めたビールぐらいは、飲みたいなぁとブツブツ言いたくなるのはやむをえないだろう。
だが、それを除けば連合王国と共和国の植民地を叩くことで、継戦能力を欠如させるという戦略は悪くないと彼らは納得している。
『締め上げるのは、悪くない戦略だ』
ヴァイス中尉殿や大隊長殿も基本的にこの点に関しては同意を示されている。
問題は、この南方大陸へ派兵される部隊の質にあった。
見たところでは第二線級の部隊が大半だというしかない。
かき集められた予備役や補充兵らは恐ろしく訓練が不足している。
ライン戦線では殻も取れないひよっこ扱いだったグランツですら、一人前と見なさねばならないほどだ。
だからこそ、ラインで鉄の洗礼を受けた部隊に利用価値が見出されたのだが。
口さがない古参兵らは軍団長のロメール将軍がいつ癇かん癪しゃくを爆発させるかで賭け始めた。
ちなみに、一番人気はすでに癇癪袋は起爆した、である。
そんな具合だ。
ベテランが多いだけに、うちの大隊は大歓迎されているらしい。
ロメール軍団長からは諸もろ手てを挙げて歓迎されているという事は、割り当てられた兵員輸送船を見ても明らかだろう。
明らかに、期待されている。
そして期待されていると考えられるのは悪くない。
……そんなことを悠長に考えていた過去の自分を殴り飛ばしたい。
ヴォーレン・グランツ魔導少尉は軽く脳内で過去の自分を殴り飛ばすと、目前の事態に対処するべく行動する。
任務は単純明快。
与えられたのは、狙撃兵への対抗任務。意味するところは、この起伏だらけで隠れるところには事欠かない茫ぼう洋ようたる砂漠地帯で偽装した狙撃兵を探し出すという無理難題だ。
いちいち索敵しても敵もさるものでそう簡単には見つけられない。
なので、こちらとして怪しい領域ごと悉ことごとく爆裂式で吹き飛ばすしか選択肢がないのだが、それはそれで難しい問題を生み出す。
倒せたかどうかなど、どうやって確認すればいいのか皆目見当もつかない。
『司令部より各員へ。繰り返す、司令部より各員へ』
その上砂漠の砂塵は、頑強な歩兵用ライフルすら動作不良にしてしまう。
機械の類たぐいにいたっては絶望的だ。演算宝珠はまだ大丈夫だが、干渉式を封入する弾丸はこまめな確認が必要な戦場。
幾ら、新型の九七式突撃演算宝珠の信頼性が高かろうとも肝心の術弾に心もとなさが有るようでは、やりにくいことこの上ない。
だが、上はそんなことは斟しん酌しゃくしては下さらぬ。
というよりも、出来ないのだろう。
なにしろ、そんなむちゃくちゃな環境下であろうともロメール軍団長は断固として機動戦をおやりあそばすおつもりだ。
飛び込んできた命令は、予定に変更がないことを促すためのアナウンス。
『両翼を閉じよ。
繰り返す、両翼を閉じよ』
上陸と同時に、機動戦。
補給や兵へい站たん線の確立といった諸要素で時間がかかるだろうと敵が油断した隙を襲うのは大賛成だ。
『フェアリー01より、第七戦闘団。聞いた通りだ。戦線を押し上げる』
『ツェルベルス01より、第三戦闘団。第七戦闘団に続く。突破支援用意！』
問題は、中央が敵を拘束している間に迂う回かい軌道で後方に回り込み包囲殲せん滅めつというドクトリンにある。
海側から迂回する連中はマシだが、この砂の中を迂回機動せよといわれる側はたまったものではない。目印になるようなものも乏しい砂漠を、長距離行軍。
しかも、それを戦闘速度で行うのだ。
第七戦闘団と第三戦闘団の練度を考えると、それだけで本国かブレストのビーチへ帰りたくなる。
『編隊飛行用意！脱落に留意せよ！』
「ビーコンを確認。大隊長殿直卒であります！」
編隊飛行命令。
ＣＰからの命令に従って受信機能を確認。
そしてやはり、というべきか。
誘導ビーコンを発しているのは大隊長殿だ。
デグレチャフ少佐殿が先頭で飛ばれるらしい。
戦闘団の連中は単純に驚いているだけだが、どれだけそれが厳しいことか。
戦闘指揮をしながら誘導する。
ほとんど、人間離れした処理能力の頭脳を持ち合わせているに違いない。
自分ならば、航法に気を取られて絶対に指揮など執れないに決まっている。
そんな思いに駆られながらも、グランツ少尉も手慣れた動作で用意を急ぐ。
砂漠での高機動戦は初体験だが、基本的にはいつもの事。
割り切ってテキパキと用意を行うところは、短いながらも徹底した反復動作によって身に付いたものだ。
「失明したくなければ、ゴーグルを確認しろ！」
同時に、若い士官として彼は柔軟性と適応性にも富んでいた。
砂漠で戦闘と聞いた時点で、デグレチャフ少佐がより大きな航空用ゴーグルを持ち込んできたのをいち早く理解できた一人である。
大きく重い新型ゴーグルに散々不満が出たにもかかわらず、グランツ少尉も着用を部下に徹底させていた。
ある程度、光量を調整できる上に砂塵対策にもなる。
この厳しい南方大陸の環境で戦うためには絶対に必要な装備だと直感で理解できたのだ。
『フェアリー01より、第七戦闘団。進軍を開始』
『よし、行くぞ！
そんな装備をまとった上での戦争。
どこだろうと、どんな環境だろうともグランツ少尉の属する国家と異なる国家らはその地を欲しているのだ。
ならば、彼らはやらねばならない。
同日
自由共和国暫定国防会議
戦果をあげる方は、さぞ盛り上がることだろう。
だが、あげられた側にしてみればたまったものではない。
溜息交じりに机の上の紅茶を飲み干しド・ルーゴ将軍は心底辟へき易えきした表情で天井を見上げかけていた。目の前で繰り広げられる終わりの見えない責任の押し付け合いと嫌みの応酬。
それに一いち瞥べつをくれると、手元の書類に再び視線を落とす。
この戦闘報告書、それ一つを纏まとめる為でさえ、相当の骨折りが必要だった。
たった一度の交戦の報告を書き上げるだけで、それがド・ルーゴ将軍の精神を酷く疲れさせる。手にした書類の大半に記されている報告は、帝国軍との戦闘経過報告よりも同僚への非難と自分達の誉れを謳うたうやつが大部分を占める代物。
植民地軍の連中ときたら、名誉と勇気と騎士道について、大真面目に未だに戦闘報告書の大半のページを割くことを重要な義務だと考えているに違いない。大いに嘆きたくなる時代錯誤さえ感じられる代物だ。
会議のための会議とはまさに、言い得て妙だと密かに嗤わらったものだ。
祖国を奪還するための行動よりも先に、自滅しかねない状況。
本国から付き従っている将兵らの不満も限界に近い。
……だが。
いや、今だからこそ行動が起こせる。そう見てとったからこそ、ド・ルーゴ将軍はこの茶番劇に根気よく付き合っている。
最高のタイミングを見つけるためには、忍耐が必要だ。
「チュルス奪還作戦を審議しよう」
そして、今こそ機が熟したと見み做なし彼は口を開くと、会議室の喧騒を無視し最高指揮官ド・ルーゴ将軍として淡々と宣言する。
脱出前の階級で言えば、ド・ルーゴ将軍は少将。
年齢に比較すれば、恐ろしく高位だが同時に多数の先任がいる階級でもある。
事実、この会議室に集まっている将官の中では彼が一番若く、かつ階級では下から数えたほうが早い。
本来ならば、彼は先任者らの後ろに引くべき将官の一人だ。
それでいながらも、彼が上座を占めているのは単純に職責からであった。
共和国軍国防次官兼陸軍次官という役職。
有事において国防大臣に代わって軍に対する指揮権限を有すればこそ、彼は脱出した共和国軍を率いていられる。
「軍の集結状況は？」「失礼、ド・ルーゴ将軍、今、なんと？」
もちろん、権限があるとしてもそれは書類上の話に過ぎない。
植民地防衛軍に派遣されている将官らの大半は、出世コースを外れたとはいえド・ルーゴの先任ら。
自分よりもはるかに年下で、士官学校の年次が遙かに若い少将ごときに指示されるのを唯い々い諾だく々だくと聞くはずもない。
まして、とド・ルーゴ将軍はどこか醒めた思いで付け加える。
植民地軍の将校連中の様に、本国から飛ばされた人間にしてみれば自分のような中央のコースを歩み続ける人間は面白くもないだろう、と。
名目こそ、祖国奪還のために集まっているが自由共和国の内情はかなり混乱しているのが実態だと他ならぬド・ルーゴ将軍自身が一番理解しているのだ。
それらを考慮に入れれば、一応とはいえ組織的に自分の指揮権を曲がりなりにも植民地軍が受け入れてくれたのは幸いだったというほかにない。
もっとも、指揮権を認めたというよりは、ほかに方策がないので植民地軍の指揮官らは反対しなかっただけともいえるのだろう。
それでも、とド・ルーゴ将軍は自分がこの中では一番の実力を有しているのだ。
なにしろ本国部隊を手にしているという事実にある程度頼ることができるだけ恵まれている。
彼が本国から脱出した時に率いてきた部隊。
それらは、一部は実戦経験こそ不足しているものの全体的にライン戦経験者を複数含み、さらに中央で装備更新の最中であっただけに部隊としては非常に有力だった。
しかも、指揮系統は最初からド・ルーゴを中心に整備されているだけに纏まりも良く規律も行き届いている。
装備も補充の問題はあるにせよ、一番整っているのは本国脱出組である。
長らく現地にいる連中よりも充実しているのだ。
それこそが、植民地軍の水準を物語るだろう。
なにより、本国から精鋭の魔導師らが合流しているだけに戦力でも一つ頭は突出していた。
だが、と同時にド・ルーゴは自分を戒める様に胸中で呟くのだ。
全て、それだけだ。
植民地行政当局とのコネクションも、各種兵站の担当者も全て植民地軍に依存している。
加えて、この地域で飼い殺しにされているとはいえ将官は階級において本国軍を圧倒。
結果的に、今まではぎくしゃくした関係があり組織的な戦闘というよりはばらばらに戦っている状況だった。
「完了してはいるが、反対だ」
なにより、ド・ルーゴ自身の立場もかなり曖昧だったのだ。
軍の集結命令一つとっても、命令を出すためにかなりの手続きと駆け引きを迫られる。
国防次官としての権限も、何もしないという消極的な植民地官僚の抵抗に直面。
会議で発言しても、居並ぶ将官らは平然と反論してくる程だ。
それも、真顔で、時代錯誤な自分たちの価値観が名誉と誇りに忠実な騎士道精神の発露だ云々などと。
だが、一番は結局のところ、自分達の頭越しに進められることへの反発だろうとド・ルーゴは問題の本質を理解していた。
今日ですら、チュルス奪還作戦という名目で集結させた部隊の進軍に抵抗されている始末である。
万事が万事この調子。
所詮、古い皮袋に注いだ新酒と同然だ。
そもそもならばこの部隊で連合王国部隊による防衛を支援すべきだったのが、増援を連合王国が求めてきた時点で、これらの部隊は燃料不足で行動できないという醜しゅう態たいをさらしてくれている。
……単純な不仲という可能性もあるが、実にバカげた失態だ。
兵站担当者は、平然と燃料の所在が不明だとのたまいド・ルーゴをして忍耐の限界に挑ませるほど。
何年、植民地を統治しているのかと叫び出したいくらいだった。
加えて信じられないことに、一部の部隊は将官らが有している各種権益を防衛するために配置されていた。
植民地勤務を、ある種の余暇と考えるアホ共を長らく放置してきたツケがこれだ。
軍の将官が利害を持つ植民地資産が増えすぎた結果として軍すら機敏には身動きが取れないのだ。
故に、ド・ルーゴ将軍は決断していた。
皮袋が古くなれば、それは、新しいものを用意するしかない。
「失礼ながら、全員が反対と？」
そもそも、命令が下った時点で反対も何もないだろう。
反対できる神経がどうかしているのだ。
そう思いながらも、今日この時までは猫なで声で自分を押し殺して来た。
「さよう、守るべき要衝を守ることこそ肝要」
「我々は、この種の作戦に同意できない」
植民地の権益にどっぷりつかった将官ら。
本来ならば、憲兵に身の上でも洗わせたいが今は戦時で、しかも敵を眼前に控えている。
かかる状況では、無能な将官を指揮系統から切り離すことが最優先だった。
この状況である以上必要とあらば、ゴールデン・パラシュートであっても構わない。
無論、更こう迭てつすると決めた以上手配にぬかりはない。
彼らの指揮下にある部隊は事実上、掌握した。
軍事的に抵抗される芽は事前に摘んである。
その為に下士官や下級将校連を真っ先に既に掌握したのだ。
この状況でならば、集結した植民地軍の指揮系統を挿すげ替えれば事は単純となる。
なにより、植民地軍の将官はともかく下士官以下の兵士にはまともなものが多い。
植民地勤務はせいぜい一～二年のローテーションで、彼らの大半は中央軍の命令に従うと見込めるのも小さくない。
加えて、本国から脱出してきた部隊の手綱もド・ルーゴ自身がきっちりと握っていた。
だから、この将官らを更迭し指揮権を統合することが可能なのだと見極めた今や、躊躇う理由は何一つとして存在しない。
こいつらを罷ひ免めんするだけなのだと敢えて淡々とした口調を意識的に保ちつつ、ド・ルーゴ将軍は心中で描いた事前の計画通りに事を進める。
「委細、私としても承知いたしました。では、皆様がそこまで強く反対されている以上、やむを得ません」
「ド・ルーゴ将軍、ご理解いただけた、と考えても？」
「はい。残念ですが、そこまで反対される作戦の指揮を執るのはおつらいでしょう。私も、強いて無理にとお願いすることは些いささかいたしかねます」
ことは迅速かつ、速やかに終える。
相手が、変事に気付いたときには既に大勢は決していなければならない。
だから、そこでド・ルーゴ将軍は人事権という伝家の宝刀を引き抜く。
「皆様にはより適切な違う軍務を用意いたします。引き継ぎは結構なので、鎮ちん守じゅ府ふにて当面参事官としてご勤務ください」
南方大陸軍鎮守府参事官。
その任は、はっきり言えば鎮守府の窓際を温める閑職だ。
なんなれば、本来鎮守府の参事官職とは戦闘中行方不明になった人間に対して、死亡が宣告されるか、発見されるまで便宜的に与えられる職務。
いてもいなくても、直ちに差し支えが生じないという明確な表明。
言い換えれば、いないことを前提に任命される職務。
当然、実権などは悉ことごとく取り上げられている。
本来は、戦闘中行方不明の人間に発せられる職務なのだから、当然だ。
誰も、行方不明者が仕事をこなせるなどと期待していない。
ようやく事態に気が付いた連中が騒ぎだすが、耳を貸すつもりはド・ルーゴ将軍には微み塵じんもなかった。
すでに、人数分の辞令は用意済み。
肝心の実働部隊を掌握する中堅以上の軍将校らはすでにこちらを支持している。
厄介な揉め事は生じることなく問題を処理できるという見込みがあればこそ人事権の行使による更迭を強行しえた。「辞令は用意してあります。では、小官は作戦の指揮を執らねばなりませんのでこれにて失礼。皆様の新たなご活躍をささやかながら祈念するばかりです」
二に言ごんはないと断固たる声でそう言い捨てて、席を蹴って立ち上がるとド・ルーゴは退室すべく扉に手をかける。背後から聞こえてくるうろたえ声に対し聞く耳持たずという態度を保つド・ルーゴ将軍の心中では言ってやった、という爽快感さえもあった。
そう、これ以上、あの連中に軍をひっかきまわさせるつもりはない。
否、誰にも、邪魔はさせないのだ。
今そのまま、騒ぐ元指揮官らを捨て置くとド・ルーゴは別室にて待機していた連中のもとへと足を向ける。
「諸君、待たせたな。さっそく、行動を開始しよう」
立ち上がり、敬礼してくるのは実戦指揮官ら。
本土からの面々と、新しく加わる植民地軍の実戦指揮官らからなる参謀団。
これが、今の共和国軍の、自由共和国軍の全てだ。
とにかく、組織的な戦闘の実現のために彼らはド・ルーゴを選んでいた。
なればこそ、ここまで速やかに指揮系統の統一が実現したと彼も理解している。
「さて、状況は？」
ここまで追いつめられど、曲がりなりにも共和国は列強の一角を占める大国である。
植民地において再起を図る彼らの人材の層は決して薄くない。
参謀に、将軍に、何より重要な古参兵という軍の骨格は温存できている。
実戦の洗礼を潜くぐり抜けてきた将校らにとって必要とされる情報の分析と、各種作戦の立案は不得手とは程遠い。
まともにぶつかれば、帝国軍の二個師団程度を屠ほふるのは決して難題ではないのだ。
同時に、まともにぶつかるための方策を考えることの重要性も理解している。
敵将ロメールは、驚くべき機動戦で集結前の連合王国軍を各個撃破した。
故に、こちらが分散進撃しての応戦が無謀ということはすでに共通理解として存在している。
兵站線の関係で、砂漠において軍を集結させたまま進軍させるのが困難だという前提条件は重大な制約を行軍に及ぼす。
特に、水源の問題は常に大規模な軍を動かすとなれば無視できない。
砂漠では水とは、全てに優先されねばならない。
そして、一度欠乏してしまえばそれは重大な補給の問題と化す。
兵隊は、石油がなければ歩くしかないが、水がなければ枯死するのだ。
一方で、全軍でも一個軍団に過ぎない帝国軍は軍をひとまとめにしたまま進軍が可能だろう。
水源一つに対する負荷でも、奴らの方が部隊は小さいだけに限定的だ、というのも間違いない。
当然、分散進撃していれば帝国に各個撃破されるというのは大いに予想できる事態だった。
「予定通りです。帝国軍は行動を開始しております」
だからこそ、ド・ルーゴ将軍は盛大に失地奪還を叫んだ。
機密保持能力に深刻な疑義のある将軍ら相手に、力説してのけた。
その動きを見せるために、わざわざ多数の物資を集結させると共に各ルートを窺う動きも行っている。
帝国軍は無能とは程遠く、当然こちらが連中の拠点を攻略せんとする意図を理解しているだろう。
連合王国経由の情報によれば、チュルス市街地にはすでに防衛線を構築しているとの報告もある。
すでに、こちらの見せたい意図を相手は受け取ったと解すべき状況だ。
「では？」
だが、にやり、と。
この場にいる誰もが思わず悪だくみをしている表情を浮かべてしまう。
それこそ、この状況こそが正しく彼らの意図するところなのだ。
ロメール将軍は優秀だ。
彼の戦績を目にした将校ならば、誰もが其れを認める。
機動戦に関してならば、当代における最高の権威かもしれないとまで敵ながら賞賛さえしてみせよう。
なにしろ、砂漠で機動戦をやる各種障害は誰もが理解している。
自らの位置すら見失いかねない砂漠で部隊を組織的に動かす。
しかも、分散進撃をタイムリーに行わせるという事がどれほど難しいことか！
部隊を組織的に砂漠で機敏に動かせるだけでも、賞賛に値する。
それは、組織の能率をいやというほど物語るものだ。
そんな相手が敵手である以上、軍事的に無能とは程遠い相手と真っ向から組み合うのはリスクがあまりにも高すぎる。
当然、湾口とはいえ都市を包囲されては防衛できないことを敵将はよく理解していることだろう。
もっとも、一個軍団で在南方大陸の共和国軍全てを相手取る無謀は子供にでもわかることだが。
つまり、この状況であれば誰だろうとこの事態に対して対処する必要性を認識するのは容易ということだ。
帝国軍の無能と程遠い軍人ならば、解決策が少ないながらも存在する事も認識できるだろう。
例えば、撤退だ。
敵にしてみれば拠点を死守する必要がなければ、イルドア領に後退してしまうのも一つの手であるに違いない。
だが、と彼は心中で微笑む。
帝国軍には最初から選択肢がないのだ。
彼らが撤退しようにも、遠征軍である帝国軍にとって港湾施設の確保は絶対に必要だ。
そうして、現状において彼らが使用しえる港湾施設はチュルス以外には存在しない。
一応、連中にとってイルドア王国領への後退という選択肢が残ってはいるが……おそらく、現状では政治的に受け入れがたい選択肢となっていると見てよかった。
そうなれば、帝国軍が取りえる手段は集結前の各個撃破に他ならないと誰にでも分かる公算だ。
実に教科書的な事態であり、そうであるからこそ帝国軍の指揮官がどう出てくるかも予想がつく。
恐らく、帝国軍はその動かしうる全戦力で以って、局地的戦力優位を確保し、分散進撃してくるであろうこちらの部隊をそれぞれ叩く。
そうすることで機動防御を行うことだろう。
それが、帝国軍の指揮官であるロメール将軍の取りえる最良の解答に他ならないからだ。
そのことを理解している以上、ド・ルーゴ将軍としてはむざむざと敵に各個撃破されるために出撃する必要はない。
むしろ逆だ。
各個撃破を夢見る敵を、巣穴から引きずり出し、大兵力で圧倒して叩き潰す。
「ええ、出撃するとの報告が」
そして、待ち望んだ知らせもすでに飛び込んでいる。
連合王国情報部が買って出た偵察行動。
見事に、彼らはチュルスの情勢を把握していた。
『帝国軍、チュルスを出撃』の一報はほとんどタイムラグ無しで入手。
自由共和国軍は、今のところ帝国軍の動向を完全に掌握できている。
彼らは分散進撃してくる我々を奇襲するつもりだという。
まさしく、教科書通りの模範的な対応。
というよりも、そうするよりほかに選択肢がないところまで追い込んだのだ。
後は、これを料理してやればよい。
「ああ、これで馬鹿どもの相手をした意味があるというものだ」
彼らをおびき出すために、わざわざ攻略の意図を盛大に漏らした。
偽装工作ながら、街道整備まで行った程だ。
まあ、実のところを言えば工兵隊には街道拡充よりも地雷原構築に尽力してもらったので、歩兵で街道整備はやったのだが。
ともかく、欺ぎ瞞まんは成果を上げている。
帝国軍は、巣穴から這い出てきたのだ。
後は、のこのこ奇襲をかけるつもりででてきた帝国軍を叩く。
短距離ならば、軍を集結させても補給線も持つ見込みだ。
よしんば、敵がこちらの集結を悟り後退してもそれはそれで一向に構わない。
その時は、妨害がない状況で分散進撃をかけることができよう。
「さて、諸君。用意にとりかかることにしよう」
ようやくだ。
それは、誰もが、抱く思い。
ようやく、帝国に一撃を返すことができるという歓喜。
奇襲するつもりで、索敵を最小限に絞りつつ速度優先で進軍してくる帝国軍だ。
地雷原に引き込み、奇襲するつもりだった連中を強したたかに強襲してやろうではないか。
精鋭とはいえ、軽装備の快速部隊を殺し間に捉えて、重装備の部隊で余すことなく撃滅してやる。
誰もがその思いを抱きつつ、軍の編成を行っていた。
今や、その成果が発揮される日が来たのだ。
数で言えば、紛れもなく圧倒している。
そして、正面から戦ったところで決して酷く劣るわけでもないのだ。
無論、相手も百戦錬磨の古強つわ者ものやも知れないが、この場合、数が全てだ。
曲がりなりにも、列強の正規軍同士である。
数で圧倒すれば、勝利は確定されたもの。
「一いっ矢し報いるぞ！」「「「はっっ!!」」」
故に、共和国軍の士気は高かった。
待ち望んでいた反撃への狼煙のろしが上がろうとしているのだ。
帝国に、一泡吹かせてやろうではないか、と。
統一暦一九二五年十月六日
チュルス軍港郊外
「やれやれ、困ったものだ。これでは、ティータイムのティーにすら事欠くではないか」
盛大に燃え上がるチュルス軍港からなんとか逃げ出して以来、遊牧民族らとの取引は上々だった。
なかなか悪くないお付き合いができているとは思う。
情報のやり取りに至っては、実に有意義なものがある。
特に遊牧民らの協力があればこそチュルスを監視し、帝国軍の動向を把握できている。
だが、ジョンおじさんにとって今の仕事ではたった一つだけ、どうしようもない不満がある。
それは、文明的な紳士にとっては死活的なティーの欠乏。
遊牧民族とてお茶の類は嗜たしなむのだがそれはジョンおじさんの愛したティーではないのだ。
そして本国にティーの入手を駄目もとで依頼した結果は、無情にも現地で調達せよとのこと。
人間とは弱い生き物で、駄目だろうとわかっていても、期待してしまうものだけに冷淡な返事にくよくよしてしまうほどである。
本国の冷たい返事を思い出して、大げさに歎く男性。
それこそがこの砂漠という事もあり、民族衣装をまとったジョンおじさんだ。
ラクダに乗りながら、パカパカと遊牧民族らに交じってキャラバンを指揮。
その姿は、ほとんど溶け込んでいて一瞥した程度では見分けがつかないほどである。
ある程度、砂漠に精通した士官らを無事に引き受けられたのは幸いだった。
まあ、不幸中の幸いというやつだ。
一部の遊牧民族を通じて、今後も取引が続けられるおかげで情報網の維持も可能になった。
共和国側へのメッセージも無事送り届けられたのでジョンおじさんとしてもやっと一息つけた思いである。
「……なにはともあれ、偵察は上手くいくようで何よりだ」
愚痴が言えるほどに、状況に余裕が出てきている。
悪くない状況とも言える。
「客人よ、我らへの約やっ款かんは守られような？」
「そこは確約できるとも。なにしろ、手元には使い道のない機密費が腐っているのでね」
それでも、心底紳士としてのジョンおじさんは歎いている。
ティーには事欠くのに、金銭には困らないから喜べと？
そんなことで喜べるほど、ジョンおじさんは品位がないわけでもジョンブル魂が不足している人間でもないのだ。
ホワイトホールのアホ共ときたら、シティの発想にでも染まりすぎているのではないだろうかと時折嘆きたくなる。
本当に泣きたい事態だ。
ティーの代わりに金でも飲めとホワイトホールの連中はいうのだろうか。
せめて、輸送するなりなんなりしてほしいところだ。外地にて働くエージェントの福利厚生にも配慮を求めたいところである。
まったく、人の苦労を知らない連中ときたら。
これだから、現場を知らない似非えせ紳士には困るのだ。
だが、だからこそ、今は目の前の仕事に集中しなければ、と彼は意識をこちらに引き戻す。
「そういうわけだ。今後も良い関係を保ちたいと私は思っているよ」
いろいろと思うところはあるものの、ジョンおじさんは優秀だった。
遊牧民族のネットワークを活用した監視網と連絡網の整備。
並行して、一部への武器供与によるゲリラ活動の支援。
彼らが捕まえた帝国軍捕虜の受け取り約定と、同じく連合王国捕虜の引き受け協定。
ともかく、帝国に対峙するために必要なネットワークをジョンおじさんは造り上げたのだ。
その苦労は並大抵のものでなかったのはいうまでもない。
平然を装ってヒトコブラクダに乗っているジョンおじさんだが、幾度となく大変なことに直面してきた。
一度は、遊牧民の争いに巻き込まれて老骨に鞭打って自らライフルを手にすることまでやってのけたほどだ。
キツネ狩りは得意なジョンおじさん。
でも、ラクダに乗って襲撃してくるラクダ騎兵はもうこりごりである。
次からは、機会があれば短機関銃かそれこそ帝国製の新型突撃銃とやらでも持ってこようと思うほどだ。
「我らとしても、貴様らからの物資は役立つ」
一方の部族長。
彼としても、取引自体には肯定的だった。
近隣部族をまとめあげるための実弾が手に入るのは歓迎できる。
なにより、重火器や爆薬の類は基本的に外部から調達している関係からして安定して仕入れることが出来るルートを他の部族に先んじて自らで確保できるのは大きかった。
だが、ジョンおじさんと違い彼らは国家に忠誠を誓っている身ではないのだ。
「しかし、我らの働きをみたいというならば戦士を貴様らも出すべきではないのか」
……故に、ジョンおじさん達が絶対に呑めない条件を突きつけてくることもままある。遊牧民族と連合王国のお付き合いは内緒で無くてはならないのだ。
仮に、遊牧民族に紛れ込んでいることが露呈すれば遊牧民族のキャラバンにまぎれてあちこちに潜入できなくなる。
なにより、秘密工作は秘密で無くてはならない。
例えば、共和国の植民地に反共和国闘争に繫つながりかねない部族工作を積極的にやっているなど絶対に記録に残せないではないか。
ジョンおじさんの苦労は続く。
だから、彼は願う。
せめて、今度は自由共和国軍も仕事をきっちりやってくれ、と。
統一暦一九二五年十月十二日
帝国軍野営拠点
「ロメール閣下、具申したいことが」
そろそろ夜の帳とばりも下りようかという刻限にあってさえ、帝国軍の参謀将校らに休息という贅ぜい沢たくは許されない。
友軍の航空艦隊ですら本日最後の空中偵察報告を投下し終えた時分だが、地上軍の参謀らはこれから乏しい光源や機材の中で分析する仕事が待っているのだ。
それでも当分は、静かな夜になると誰もが考える時刻に突然訪れたデグレチャフ少佐は開口一番に意見具申を口にしていた。
当然、野戦将校が意見具申をこの時間帯に行うという事は少々以上の驚きをもって受け止められる。
一体何事だろうかと。
とはいえ、彼らの大半は不審に思うという程でもない。
何しろ、デグレチャフ少佐の口調も切迫感とは程遠い事務的なそれ。
意見具申の一つとしてみれば、別段、珍しくはないものだ。
まあ、流石さすがに時間帯は眉を顰ひそめるに足るものだが……行動を推奨する帝国軍の伝統には適かなったものだった。
だから、無礼なと咎める視線はない。
しかし同時に誰もが殆ど好奇心で思わず視線を向けてしまう程度には奇妙だった。
一体、野戦将校が何を心配しているのだろうかと。
だがターニャに言わせればそれこそが意見具申せざるを得ない背景だ。
中途半端な視線と戸惑うような将校らの顔にだからこそ、心底危機感を募らせる。
この状況下、この情勢下、危機感が漂っていない幕僚連の顔。
やはり、言うべきだろう。
「何か？」
それでも、一応聞くだけは聞いてくれる上司というものは素晴らしい。
部下のインセンティブを高めてくれる上官を持てたことは軍生活では最高の環境だろう。
こういう相手とであれば仕事がやりやすいというものだ。
ある程度、双方の利害を尊重しつつやっていけるだろうとターニャの気分は軽くなる。
だから、お互いの仕事を行っていく上で必要ならばフォローもしておくべきだという気持ちを抱けるのである。
「先行偵察の御許可を願いたく思います」
口にするのはもちろん、本音は隠しつつ双方にとって利益のある提案だ。
ターニャの本音としては危険を犯したくない。
だから、手堅く行きたいのだ。
軍にとってみれば、何か誤算があったときに困るだろう。
そして、魔導部隊は、性質的に強行偵察やら追撃戦、はたまた先鋭として、とにかく火消し役として突発時に酷使される運命にある兵科である。
ターニャにしてみれば、未来のリスクを避けるために多少の骨折りは惜しむつもりがない。
「奇襲の意図が露呈しかねない。意図するところは？」
「敵情把握に不備があるかと」
もちろん建前とする以上は完全な理論武装を行う。
軍というものは、ある程度までは合理的なのだ。
理屈が通らないことも多々あるが、かといって理屈を完全に無視できるものでもない。
（当たり前だ。なにしろ、物理法則を捻ねじ曲げる理屈を唱えたところで敵は倒せない。）
「偵察部隊は出しているはずだが？」
「我々は現状ほぼ全てをチュルスに展開した空軍の偵察部隊に依存しています」
現実問題として、進軍中に偵察行動を並行して行うというのはかなり無理があるのだとターニャは知っている。
だから、航空艦隊の支援を受けるのだ、と返されることを見越してターニャは釘を刺す。
「しかし分かっていたことではありますが、やはり空軍の航空艦隊には航法機材の制約もあり夜間偵察に難があります」確かに地上軍が地上進撃中に空軍の航空艦隊から偵察部隊を出すというのは、一見すると尤もらしい。
確かに目印も何もない砂漠を一般の歩兵で偵察するというのはほとんど無理難題だ。
その点では、航法機材に恵まれた偵察機は優位性を示すだろう。
しかし、夜では航空機もまた問題が多いのだ。
航空機に頼るといったところで、航空写真も夜間のものは酷く制限される上に、そもそも手に入らないことも珍しくない。
無論、それでもロメール将軍や幕僚らは最善を尽くす努力を払っているのは分かっている。
なんなれば、現在の進軍は敵軍の集結前に各個撃破するべき機動力に重点をおく急な進軍だった。
時間の制約から偵察行動もほとんど満足に行われていない。
もちろんそのことを危惧しない程帝国軍はおめでたくないだろう。
だから、偵察機が手配され、空陸協同でことに臨む体制が整えられていることは敬意を払うべき重要な成果だ。
ターニャも、それは認める。
しかし、いかにそれらの努力が偉大であろうとも夜間に航空機が対地偵察できるかといえば、技術的な制約が大きすぎた。
加えて、夜間に偵察機を無理に飛ばせば不時着事故の可能性が高くなりすぎる。
墜落した機体から、場合によってはこちらの活動の兆候を悟られかねないという問題も無視できない要素だ。
「それらを差し引いても、現状では情報が偏りがちかと」
だが全てを差し置いても難しい問題なのは、視野が限定されているという事実だとターニャは士官たる者としての職務に伴う義務として指摘せざるを得ないのだ。
偵察行動は近隣の航空艦隊により行われてはいる。
だが、燃料と敵航空戦力下の領域でという問題を抱えてだ。
いくらパイロットが誠実かつ懸命に任務を遂行したところで限界があるのではありませんか、といわざるをえない部分があった。
そして、そこまでして得られる空軍の偵察結果というものは、一つの側面しか見られないのだ。
依存しすぎれば、情報の偏向のみならず誤解すら招きかねないのは参謀らにとっても重要な指摘であった。
「懸念がある以上、警戒行動をする必要があると確信いたします」
つまり、建前であれどもそう簡単に無視できないもの。
同時に相手方にとっても利益のでる提案だ。
双方にとってウィンウィンとなる提案を行えることは、ターニャにとっても誇らしい。
「……よろしい。認めよう」
「感謝を。さっそく私の大隊を出します」
礼を述べつつ、退出。
即座に大隊を呼び出す。
即応待機中だけあってヴァイス中尉が出るまでに要するのはたったの一コール。
見事だ、と満足しつつ、出撃を伝達。
併せて入念な事前準備を命じつつ、ターニャは足早に砂漠の砂地の上をかけて自分達のテントへと向かう。夜間の長距離偵察。
それも、砂漠でだ。
航法機材は念入りに確認する必要がある。
なにより、砂嵐の際に通信が途絶する事を考慮すれば備えはしておくべきだろう。
砂漠特有の気象状況や環境相手に単独行動する部隊としてできる備えは全てする。
そして、テントに戻り航法図を副官のセレブリャコーフ少尉に手伝わせながら検討し、索敵エリアの策定をヴァイス中尉とターニャは協議する。
威力偵察や偶発遭遇の戦闘を念頭において分遣するのはそれぞれ中隊単位。計四個中隊で扇状の索敵線を形成し、索敵後に一定の地点で集合。
オーソドックスだが状況が状況であるだけに、有用だろう。
〝分散進撃中〟の共和国軍相手に対抗するためには敵影捕捉が不可欠だ。将校斥せっ候こうという名目で、敵影を捕捉して置ければ不利な遭遇戦のリスクを下げられる。
なにより、危険を事前に最小化できるという裏方働きは嫌いではない。
堅実かつ丁寧に仕事を進めていくことができるのは喜びだ。
なにより、とターニャは少し含み笑いを零こぼした。
ライン戦線で散々扱こき使われたことを思い出せば強行偵察で無いことにほくそ笑むのも止むなしだろうが。
強行偵察ともなれば、敵に撃たれながら進む破目になっていた。
だが、単なる偵察ならば情報を持ち帰れば済むのだ。
撃たれる覚悟を決めていても、撃たれることが前提の索敵に比べれば今回の偵察任務は気持ちの上で随分と気軽に飛べるものだ。
無論、戦場にあってはすべてにリスクが存在することは忘れていない。
敵に追われる危険があるので本来は偵察任務にも一定のリスクがあるのは承知している。
だが、今回は戦域全般にわたって友軍からの接敵報告が飛び込んできてはいないという条件下だ。
これならば、相当に安全なフライトを楽しめるだろうし小部隊のコマンドを発見して叩くという選択肢もありえる。
安全なのは無条件に素晴らしいことだ。
そして、安全に功績を積めるのであればなおさら素晴らしい。
逆の場合、つまりリスクが看過しえない水準まで高騰すれば即時反転して離脱行動に移ればよいだけだというのも重要なポイントである。
故に、その夜のターニャは比較的にせよ気楽な気持ちで、空へ上がっていた。
無論、砂漠とはいえ夜は酷く冷え込むが静かで穏やかな良い夜を楽しむ、少しばかり優雅な夜間飛行。
ラインや北方を経験した身にしてみれば、夜間邀よう撃げき警報や積極的に襲ってくる大規模な敵部隊がいない平穏な空を飛ぶだけの仕事である。
とはいえ、最初こそは順調な飛行を喜んでいたターニャだが時間の経過と、飛行距離が延びるにつれて違和感が徐々に刺激され始めていた。
それにしても、静かすぎる、と。
「……そろそろ、敵の哨しょう兵へいないしコマンドと接敵してもおかしくない。対地警戒強化」「はっ」
「総員、対地・対空警戒怠るな。既に、敵の進出予定地点に近いぞ。コマンドや哨兵が徘はい徊かいしている可能性に留意。砂漠の起伏には特に注意しろ。光源を見落とすな」
敵がこちらの索敵を警戒するというのは理解できない話ではない。
分散進撃を隠いん匿とくしようとするのは、合理的な行動。
こちらもそれを前提に注意深く索敵行動を行わざるを得ない。
だが、飛べども飛べども接敵なし。
どれほど飛ぼうとも敵影どころか我ら以外の生命体すら見かけない。
「フェアリー01よりフェアリー大隊各位」戦場で何もないというのは、普通は歓迎すべきことだろう。
好き好んでトラブルに身を投じる人間というのはそうは居ない。
だから、本来ならば敵がいないことは喜ぶべきだ。
とはいえ、何事にも数は少ないが無視もできない重要な例外というものはある。
例えば、何かあるべき空間や領域に、『何もない』ということもまた不味まずい。
それは、何もないのではなく、『何かがない』ということが生じているのだ。
「各指揮官は、状況を報告せよ」「第二中隊、コンタクトなし。我ら敵影をみず」
「第三中隊、我の他に影なし」
「第四中隊、ノーコンタクト」
だから、本来はあるべき出来事がないというのは重大な憂慮すべき事態の兆候だ。
「……おかしい」
さすがに、これはありえない。
敵がいないのだ。
それも、本来ならばそこに居るべきところに。
それが、一つならばまだ許容できる。
だが、予定されている全ての地点で居ないとなるとまるで幻を追っている気分にさえなってしまう。
いうなれば、分散進撃が砂上の幻かのような光景。
……幻？
それは、仮定だ。
が、もし、幻だという仮定が事実だとすれば？
計画では分散して進撃してくる敵を各個撃破することになっている。
なるほど、集結されれば手に負えない。
だが、三分割されれば我々の方が数的・質的優位でもって圧倒し得るだろう。
だから、敵がチュルス軍港を包囲する前に各個撃破するというロメール将軍の対応は何ら間違いではない。
本当に、敵が、分散進撃していれば、だ。
だが、違うのだろう。
こちらの都合で集結前に分散した敵を襲うつもりでいたが、敵はこの調子では集結している可能性が濃厚だ。
おそらく、既に布陣を終えている可能性すらありうるだろう。
さて、こちらの司令部はまだ敵を捕捉しえていない。
この状況で我に倍する敵に襲われるとすればどうなる？
単純明快にそれこそ、ランチェスターの法則が逆用される。
敵が分割されていれば勝てようが、集結されてはこちらの手に負えない。
「ＨＱにつなげ！
至急だ、いや、緊急だ！」
共和国軍の連中、分散進撃で馬鹿をすると思ったが。
してやられた、いや、帝国軍が驕おごっていたのかとターニャは臍ほぞをかみつつ声を張り上げる。
「軍は、帝国軍は慢心してしまっていた！」こともあろうに、敵の知性を侮ったのだ。
何たる失態。
思考停止からの単なる前例踏襲という失態。
意味するところはイノベーションの欠落であり、思考の硬直化。
南方に展開したとき、無意識の内に植民地軍を相手取るというバイアスが幅を利かせてしまっていた。
罠だ。
これは、共和国軍の罠にちがいない。
「嵌はめられた！
敵はここにいない！」
どこに？
決まっている。
敵は戦力集中の原則を果たしたに違いない。
持ちえる資源の有効活用に努めたのだ。
今頃、連中は我々の見通しの甘さを嘲笑していることだろう。
なにしろ、集結した敵戦力が投入されるのは主戦場と決まっている。「大隊長より、各位中隊！
現時刻をもって、全ての任務を中断。直ちに、集結せよ。繰り返す、直ちに集結せよ！」
だから、偵察任務中の指揮官としてターニャは即座にこの状況が意味するところを悟る。
司令部へ一報を入れるべく直ちに通信を下令。「ＨＱはまだ呼び出せないのか!?」
だが、通信機材に混じるのはノイズ。
……既に、司令部付近の電波妨害が激しく緊密な交信が妨げられてしまっているということになる。
だが、辛うじて。
辛うじてだが、妨害されているとはいえ、途切れ途切れに司令部を摑つかまえたターニャはセレブリャコーフ少尉に事情説明を命じると対応策を懸命に考え始める。
「……しかし、これからどうしたものか」
問題は、どう対応するか。
事実として、敵野戦軍は集結しつつある。
今からでは、交通妨害や補給線寸断といった阻止攻撃任務を行ったところで本隊が襲撃される前に効果的な阻止効果を挙げることは期待できないだろう。
そして敵が集結しているとあれば、本隊は単純な戦力比で圧倒されている。
戦況を考慮すれば主軍掩えん護ごを行おうにも選択肢が非常に限定されてしまう。
なにしろこちらの軍団は、各個撃破という蜜に誘われて前進済み。
軍というのは、一度動き出すと簡単には引き返せない。
司令部が後退を決断したとしても、敵は其れこそ邪魔されることなく追撃戦で追い縋ってくることだろう。
そうなれば、主抵抗線を構築する間もなく連絡線を寸断されて南方方面は歴史に残る大敗を喫することになるだろう。
チュルス軍港に逃げ込んだところで、制海権がない以上、降伏は時間の問題だ。
さて、肝心なのはこの局面で自分はどう軍歴を損なわずに逃げるべきか。
ターニャ・デグレチャフ少佐は、その仏頂面の裏で懸命に思案に暮れていた。
帝国軍の敗北を願うわけではない以上、友軍の援護に戻る可能性も否定はしない。
だからその可能性を一瞬は真剣に考慮するが、しかしターニャは無理だと結論付ける。
帝国軍の勝利はこの局面では論外だ、と。
圧倒的優勢な敵が相手だ。
各個撃破できねば、勝ち目は殆どない。
そして、工兵隊が仮設中の防衛拠点に籠って情勢の変化を待つという選択肢も砂漠という事情を考えれば、絶望的だった。
なにしろ、砂漠で水は貴重だ。
おそらく、ガソリン並みに貴重だろう。
水源地付近ならばともかく、それ以外の野戦構築陣地では数日敵に攻囲されるだけで渇きにのたうち回る羽目になるのだ。
だから、水源のない定点防衛はリスクが高すぎる。
「水、水がなければ戦争にならん……くそっ、砂漠はこれだから嫌なんだ」
ぼやきつつ、ターニャはそれでも思考を止めない。
現状、大兵力でにらみ合うというのは砂漠上では帝国軍には不可能だ。
水が持たない。
かといって、後退すれば敵に追撃され続ける羽目になる。
対峙しても、撃破できねば水不足で渇して倒れる。
チュルス軍港で海を見ながら水不足に苦しむのは悪い冗談だろう。
それも、嫌だ。
この状況下、友軍の勝利に貢献する方策とは、つまるところ敵の大軍を相手に死んでこいという事と同義だ。
勝ち目のない自殺的な任務など絶対に御免蒙こうむる。
「ええい、この状況では敵の水を叩くしかないか」
故に、ターニャにとって現実的に可能な支援はやはり敵の補給線を叩くという方向に収しゅう斂れんする。
友軍の全滅を避ける為には何がしかの軍事支援が必要だった。
軍歴を守る為にも、というべきだろう。
だが、とそこで彼女は臍をかむ。
自分の大隊は精鋭と誇れるレベルだが、僅わずか一個の航空魔導大隊だ。
能力はともかく、数という点ではどうしようもない。
友軍の全滅を避ける為に必要な友軍の撤退支援を行うにせよ、これでは、正攻法ではとうてい不可能に近いだろう。
特に、水の輸送ラインを叩くというのは事実上敵航空優勢下では長時間浸透しようにも無理が多い。
そして自分達の水を確保しようものにも、この方面のオアシスに関して帝国軍の地図は殆ど何も記載していないも同然だ。
地元の遊牧民と友好的な接触を期待する？
それこそ、出来なかったとき渇水でのた打ち回るのは自分だ。
それも御免被こうむりたい。
「考えろ、考えろ……敵の論理は？」
帝国軍を騙だました、と考えている敵の論理。
つまるところ、分散進撃していると信じ込ませている共和国軍の考えることは、『帝国軍は集結している』という事実。
そうか、いや、そうだ。
「そうか、確かに本隊は集結している。むしろ、それを逆手に取れば」
呟きつつ、ターニャは自分達帝国軍がつい先刻まで陥っていたバイアスのかかった思考に敵が陥っているならば、と続ける。
本隊を包囲している敵は、帝国軍部隊を全て包囲下に拘束するつもりでくるだろう、と。
当然、その想定では有力なる戦闘単位が彼らの後方から襲い掛かってくる可能性についてさほど重視していないだろうと予期できた。
ある意味では、これも願望に由来する展望だろう。
しかし、この状況下では人間の心理からして期待が持てた。
よろしい、とターニャは嘯うそぶき、しかしその仮定が事実だとして自分に何が出来るかをまだ苦悩する。
確かに、背後を突くことで一時的に混乱させる程度は実現させることができるかもしれないが……。
逆に言えば、その混乱を維持できるかは微妙だ。
よしんば突破口を形成したところで、維持できるかどうかは神のみぞ知りたもう。
つまり、クソッタレの存在Ｘ並みの信頼性だ。
むしろ、考えてみれば考えてみるほど危険性は高そうだ。仮に突破口が一時的にでも確保できたとしたら、その僅かな突破口を瞬間的にでも維持するために踏みとどまることを軍は自分に命じるだろう。
いっそ逃走するべきだろうか？
だが、絶対に軍法会議が待ち構えているに違いない。
敵前逃亡だ。
おまけに、友軍を見捨ててというおまけがつく。今度は、ノルデン沖でやらかした時とは異なり、誰もあそこまで積極的に自分を擁護してはくれないだろう。
そうなると、逃亡後の運命というのは無言の銃殺隊が送られてくるか、こっちが送還されて軍法会議を経ての銃殺か、運がよくて温情で自裁せよと拳銃を携えた使者が訪れるかのオプションに過ぎないだろう。
敵前逃亡という奴は誤魔化そうにも、限度があるのだ。
否、それを取り繕ったところで良くも悪くも、戦闘に際して軍人は勇敢に戦うことを期待されている。
友軍の危機に、引き上げようものならば不幸なビング提督の仲間入りだ。
「最善を尽くさなかった」としてビング提督が辿たどった運命に続きたいと考える士官など皆無。
それぐらいならば、無謀な戦闘を選ぶ士官がいるということをターニャは戦場で実際に見聞してきた。
まさか、よりにもよって自分がその立場に追い込まれるとは夢にも思わなかったが。
正規の命令で離脱するならばともかく、現状では本隊を救援するのが軍事的常識である以上、ロメール将軍もそのように命令を出してくるだろう。
それを無視することはできない。
ならば、所与の条件として戦うべきだ。
戦って、前方に自分の活路を見出すしかない。
最優先の目的は、生存と保身。
そのためには、友軍を見捨てたと見なされないことが必須となる。
だから、できれば結果として友軍の被る損害の程度は軽い方がよい。
もっとも、軽い方がよいに過ぎないという程度だが。
損害を軽減したと証明できれば、友軍救援に功績があったという一事で惰だ弱じゃくの誹そしりは幾分か弱められる。
では、名誉を保ちつつ友軍の損害を最小化し、ついでに逃げ延びるにはどうするべきか？
戦史を紐解けば、撤退戦ほど過酷なものはない。
加えて、逃げ延びたところで守るべきものを守れた事例はあまりにも乏しいだろう。
このような状況下、重囲下にある本隊に『最小限の損害で撤退』というのを求めるのは非常にリスクが高い。
だが、両者を充たす事例も歴史は教えてくれる。
例えば、関ヶ原の戦いだ。
あそこで、東軍と西軍が激突した時の事は有名だろう。
裏切り、策謀、躊躇？
何れにしても、そこから学ぶべきことは多い。
そこでの、敗軍の末路は哀れを極めている。
大半は領地没収か少なくない石高を召しあげられていた。
そもそも、戦場からの離脱に失敗する事例が続発しているほどだ。
だが、戦闘に参加していながら、無事に主将を逃がすばかりか、武威を高らかに誇示した頭のちょっとどうかした連中もいたのだ。
その名も鬼おに石し蔓ま子づ。
……シマーヅ一族？
つまり、敵中突破して帰れば敵前逃亡じゃなくなるという理屈だろうか。
いや、だが……とターニャは些か葛藤してしまう。
正直に言おう。
敵中突破して帰るなど、無理難題にも程があるだろうと心中でぼやくのだ。
ケレルマン突撃に代表されるような、戦史に特筆される次元のことを平気でやる連中の正気が疑わしい。
自分のような常識人にはつらい時代である。
だが、やらねばならないとすれば。
選択肢がないならば、それは、義務だ。
統一暦一九二五年十月十三日早朝共和国軍野営拠点「……どうやら、勝ったな」
「はい、閣下」目前の光景は、共和国が帝国に一矢報いるというもの。
それこそが、殆どの共和国軍人にとってライン戦線崩壊以来、ただただ夢に見たものだった。
分散進撃するという偽報で敵を誘引。
そして、集結した戦力で包囲撃滅寸前。
ライン戦線で帝国にしてやられたことの、お返しを此方こちらがしてやるのだという自負は参謀らどころか将兵一同を大いに活気に満ち溢れさせるに足るものだ。
ド・ルーゴ将軍としても、万全の備えで臨んだ反攻作戦の第一歩でもある。
当然ながら、ここまでやってきたことが効果を出していることの安堵も大きい。
長かったが、帝国軍をここで撃滅できれば南方大陸の守りは固められる。
チュルスを取り戻し、大陸反攻への足がかりを強固なものに。
ようやく、それが手の届くところに来たのだ。
だから。
鳴り響く警報音は酷く耳障りな音だった。
「だ、第二二八魔導中隊より、メーデー！」
何が起きているのだろうか。
ほとんど、そんな顔をした通信兵が救いを求めるような顔で報告する。
「同じく、右翼直掩の第一二魔導大隊より緊急！
同大隊によれば、彼らは既に突破されかけています！」
戦況を表す記号が書き込まれた地図。
そこに急遽書き足されていくのは、右翼から飛び込んでくる数々の凶報だ。
そして、誰もが最新の情勢が書き込まれた地図をちらりと視野に入れると同時に黙り込む。
それが意味するところは、右翼に位置する魔導部隊がほとんど突破されかけているという事実だ。
しかし誰もが、戸惑い、そして誰もが、地図に浮かび上がっている現象を咄嗟に信じられないでいる。
「第七師団司令部より、至急報！
敵一個連隊規模と思しき魔導師、右翼を強襲中！」
「何だと！
我々は囲んだのではないのか!?」
ようやく届いた師団司令部からの敵情報告。
少しは、冷静な報告が入るだろうと期待した参謀らだが、残念なことにその願望には盛大に冷水が浴びせられる。
前線の上級将校が荒れた声で告げて寄越すのは一個連隊規模の敵魔導師に襲われているという事実の報告。
冗談ではないぞと叫びたいほど、この状況下では嫌な知らせだった。
包囲するのを前提にした配置。
だからこそ、両翼は敵の側面を攻撃する前提で対地攻撃に特化している。
敵の厄介な魔導師を阻止するのは、中央に分厚く配置された魔導師の任務だ。
一応、大隊程度の魔導師を阻止できるだけの魔導師は両翼とて有する。
だが相手が、連隊規模となれば。
それこそ、この戦場にいる帝国軍の魔導師がほとんど全て包囲下にないという事を意味しかねない。
「馬鹿な！
では、中央の魔導部隊は一体何と戦っているというのだ!?」
しかし、それでは事前情報と整合しないではないか！
思わずド・ルーゴは言葉を失い地図を睨みつける。
記載された敵の戦力予想と、現実に確認されている敵魔導師の規模。
それらに深刻な誤差は見受けられないはずだ。
事実、こちらの魔導主力が現在のところ敵主力と思しき帝国軍魔導師らと交戦中。数的優位故に、優勢を保っているとの報告をつい先ほど受けたばかりだった。
だから、報告と事前情報を統合した敵情からして敵に有力な予備魔導部隊は存在しないはずなのだ。
だが、そこでド・ルーゴ将軍は一瞬だけ黙考する。
ありえるとすれば。
いや、まさかとは思うが。
こちらが数的優勢を保てているのは、敵が一個連隊規模で魔導師を抽出したからなのだろうか？
だが、それでは敵がほとんど旅団規模の魔導師をこの戦場に投入していることを意味しかねない。
それを、自分達の情報網が見逃している可能性もゼロではないが……帝国軍の動向は入念に把握しているという自信が有る。
そして導き出された結論が、多くても連隊規模だった。
それこそが、予想されている敵の全魔導戦力のはずだ。
戦場で、そう簡単に予備戦力が湧き出してくることなどありえない。
「確認しろ、連隊規模なのか？」
だから頭の冷静な部分が、本当にそれは連隊規模なのかという疑念を生み出す。
例えば、敵がなにがしかの欺ぎ瞞まん措置を取ってこちらを誤解させているのではないか？或いは情報の混乱が産み出した誤解ではないだろうか、と。
だが、同時に飛び込んでくる各部隊からの報告は？
それが何を意味するのだろうかということはわかる。
納得できるかどうかは、まったく別の問題だが。「ド・ルーゴ閣下、既に二個中隊が落とされております」
なにより。
参謀らが一様に並べる呆けた表情が物語ること。
彼らの表情が困惑交じりに表すそんな馬鹿なという感情は、よく理解できるものだ。
二個中隊規模の魔導師が叩きのめされたという事実。
それが意味するところは、少なくともこれを一瞬で圧倒できる敵部隊が存在するということ。
なんなれば、抵抗の末に撃破されたというならばともかく、だ。
接触した部隊からの第一報がメーデーだというのは尋常な戦力差ではありえない。
「第一二魔導大隊が突破されつつあることを思えば、少なくともこれに倍する程度の戦力ではないかと」
加えて、直掩に宛あてがわれていた第一二魔導大隊からの悲鳴のような報告。
彼らまで突破されつつあるというのは、右翼全般における遅延防御もままならないという事だ。
それでは右翼の師団から支援を受けても、突破を阻止し得ない程の有力なる敵魔導部隊が存在するとでもいうのだろうか？
「っ、中央の魔導師を支援に廻しましょう！
このままでは、包囲を突破される！」
あまりのことに考え込み始めたド・ルーゴの頭。
それを再起動させたのは、叫ぶようなビアント大佐の声だった。
あまりの事態に一瞬凍りついていた参謀らの中から、いち早く復活したビアント大佐。
遅れながらも、他の参謀らも事態への対処策を理解し始める。
右翼の砲列が叩かれては、敵の離脱を阻止し得ない。
ならば、右翼を援護する。
……至極真っ当な話に過ぎない。
だが、すこしばかり相手は真っ当ではなかった。
共和国軍が、対応して部隊を抽出して増援を送り出した刹せつ那なのことだ。
「第五魔導大隊よりＨＱ、敵魔導師、我へ急速接近中！」
飛び込んでくるのは、右翼ではなく中央の直掩にあたっている魔導部隊からの悲鳴のような接敵警報。
「馬鹿な、敵は砲列を叩くのではないのか!?」
辛うじて中央から予備の第二魔導大隊と引き抜いた第一混成魔導連隊を対応のため右翼へ派遣した直後。
それまで右翼で暴れ回っていた魔導師らが突如としてその進路を変更したのだ、と嫌でも理解するほかなかった。
右翼への援軍阻止ですらない機動。
一瞬、誰もが戸惑う様にどこへ向かうのかと訝いぶかしがった敵の進路。
それは、壊滅寸前に見えた右翼包囲網の撃破を意図した行動ではない。
違うのだ。
それは、右翼へ向かった増援部隊を相手取るための行動ですらない。
それは、共和国軍中央集団への吶とつ喊かんだった。
「……悪魔のような連中ですな」
その事実を口にするとき、ビアント大佐は思わず零こぼしていた。
この場にいる誰よりも、魔導師について知ち悉しつしているビアント大佐には敵の意図が理解できた。
否、経験から、何を次に狙ってくるか感じ取っていたというべきだろう。
右翼を叩く行動そのものは、目的の一つに過ぎないのだろう。
共和国が事態を放置しておけば、帝国は右翼を突破して離脱すればよい。
では、真っ当に共和国が右翼を増強すればどうするか？
簡単だ。
右翼を増強するために抽出された中央を叩くのだ。
まさか、左翼から右翼へ部隊を動かすわけにもいかない。
そうである以上、右翼の敵部隊を牽けん制せいするために部隊が抽出されるのは中央。
一直線に魔導師が突入するとして、ほとんどノイズや通信障害でこちらの索敵は一時的に麻痺する。
そうなれば、増援部隊が出撃した徴候を帝国軍が捕捉し動けばどうなるか？
その刹那、ビアント大佐は恐ろしい事実を本能で理解し、背筋が凍りつく。
ようやく右翼の防御に就きつつある魔導師ら。
彼らは、右翼への展開を完了したまさにこの瞬間、中央が襲撃される決定的な一瞬にはなんら戦闘に寄与せず完全な遊兵と化してしまっている。
否、そうさせられてしまったのだ！
敵の機動は、追い詰められた迷走に似て内実は悪魔よりも悪魔的な狡猾極まりない狡こう知ちを極めた戦術機動。
理論上、可能かどうか疑わしいというものでさえ、あっさりと敵魔導部隊はやってのける。
帝国軍魔導師の恐ろしさは、知り尽くしているつもりだったのだが。
「ド・ルーゴ閣下、お下がりください」
「何だと？」
「敵の狙いは、ここです！
畜生！
連中は、奴らはラインでやったことを再現するつもりなのです！」
〝外科的な一撃〟で司令部を刈り取る。
誰もが、夢物語と嗤わらうそれを帝国はライン戦線でやってのけた。
厳重無比に防御陣地の形成されたライン主戦線を突破し、あまつさえ要塞化された司令部が落ちたのだ。
あの時、前線部隊が被った混乱はほとんど筆舌に尽くしがたい規模に及ぶ。
……ましてや、今の共和国軍にとってド・ルーゴ将軍の代わりはいない。
古い皮袋から、新しい皮袋へと変えたばかりなのだ。
予備の皮袋は、共和国には用意がない。
自由共和国軍という名称からして、苦心の作なのだ。
なればこそ、今、この瞬間だけは共和国軍の頭となれる将軍が倒れれば、後の纏まった抵抗は難しい。帝国軍にしてみれば、それこそ南方派遣軍団すべてが全滅しようともド・ルーゴ将軍と刺し違えれば勝利だ。
いや、この状況では帝国軍の撃滅は困難。
帝国にしてみればせいぜい叩かれたという程度か。
そして、それを阻止するためにこちらの火力や部隊を、突入してくる魔導師に向ければどうなる？少なくとも、当初の作戦目標は絶対に達成できないだろう。
「諸君、閣下を御守りしたまえ。正念場だ」
ラインでは突破されたが、ここは断じてそうさせるわけにはいかないのだ。
もう二度と、司令部を帝国軍にやらせるわけにはいかない。
同日
帝国軍野営拠点「はははっはははっははっははっはははは！」
その笑い声を耳にすると同時に、装甲車両に乗り合わせた不運な下士官らが顔をしかめる。
まあ、誰だって敵の包囲下に置かれた状況で雲の上の階級に等しい彼らの指揮官が突然笑い出せば顔をしかめる権利くらいはあるだろう。
正気を失われたらたまったものじゃないという彼らの気持ちは別段おかしなものではない。
だから、彼らの心情に配慮していつものロメールならば、ここで笑いを引っ込めていただろう。
が、彼は今日ばかりはこれでもかとばかりに笑いつづけていた。
「いや、実に、実に愉快だ。やってくれるじゃないか、少佐！」
今回ばかりはロメールとしても笑いが止まらない事態だったのだ。
それほどに、目前で繰り広げられている光景は衝撃的である。
ある程度、首輪を付けて制御できると思っていたがやはり彼女は解き放った方がよほど効果的に働く。
何かを嗅ぎつけたからこそ、あんな時間帯に偵察行動をおっぱじめていた。
敵の偽装を見破り、共和国軍に本隊が接敵する前に警告してくれたのはありがたいことだ。
おかげで、わずかなりとも優勢な敵を相手に戦うだけの用意ができた。
同時に、包囲下にない部隊が存在する事で撤退のめどがつくはず。
そう考えていた自分が馬鹿馬鹿しくなるような情景だ。
「まさか、まさか前に向かって後退するとは！
笑うしかない。デグレチャフ少佐、実に見事な戦域機動だ！」
第二〇三航空魔導大隊が、敵右翼を攻撃中という一報を受けた時は戸惑った。
包囲網が完成しつつある今、はたしてどの程度の効果があるのかと。その瞬間にロメール将軍は、軍の全滅をも覚悟していた。
だから、第二〇三航空魔導大隊の掩護も自分達が全滅する時間を引き延ばせる程度だろうと見做し、撤退の方策を考えていたほどだ。
否、頭の冷静な部分では、すでに壊滅を所与のものとせざるを得ない状況だった。
手を尽くせば、或いは一部の部隊がここから逃げ延びられるかもしれないし、運があれば防衛線の再編を試みる種は蒔けるだろう、と。
だから、突然デグレチャフ少佐らが戦闘を打ち切って敵の中心部へ突撃を仕掛けたことを理解するのが遅れてしまった。
それは、諦めや自己犠牲とは別種の突撃だ、と理解したのは自由共和国軍中央に広がる混乱の色合いが徐々に波及して敵の動きが鈍り始めた瞬間だ。
そして、その直後にロメール将軍の頭脳はようやく突撃の目的の答えを手にする。
驚くべきことに、右翼を叩いたのは完全に陽動だったのだ。
本命は、我々が対峙している敵の主力。
それも、その大本命である敵司令部への直接攻撃こそが彼女の選択した方策だった。
だから、ロメール将軍は、それを悟って讃辞を呈しつつも笑うしかない。
「この局面を、機動と適切な局所的優位の確保でひっくり返す！」
それはまさに、魔法使いもいいところだった。味方にとっては、破邪の盾としての『白銀』だろう。
だが、司令部にとってみれば『狂犬』そのものだ！
いやはや、手綱を握らない方がよっぽど戦果を叩き出す。
これでは、自負心が強い将校連にとってみれば頭が痛いことだろう。
認めたくないが、下級将校の方、それも、あんな子供が自分よりも遙かに戦争が得意なのだと認められる人間はすくなくない。
「いやはや。あれでは並大抵の将校連ではマトモに使いこなせないわけだ。自分より賢すぎる猟犬というのは、嫌がられるからなぁ……」
一介の野戦将校としておくには惜しすぎる才覚だ。
アレが部下では、さぞ上官らはやりにくかったに違いない。
自分ですら、少々持てあましかねないのだ。
参謀本部が、いや、西部方面軍すら嫌々ながらも独自行動権を付託した理由がよく理解できた。
有能すぎる猟犬と言うべきだろう。
敵の増援を振り切り、中央部へと斬り込んだおかげで敵は大混乱中。
共和国軍の残党に包囲されていたはずの帝国軍は、纏まった戦闘部隊を組織的に保持し続けたために状況を打開できるまでになっている。
前に進もうと、後退しようと自由。
それこそ、両翼が中央の混乱によって即座に対応しかねているのは当初の各個撃破方針を蘇らせるに足るもの。
やれる、と彼は獰どう猛もうな笑みを浮かべながら、微笑んでいた。
「敵左翼を叩く！
機動遊撃戦だ！
敵左翼を叩き、そのまま敵中央部をぶち抜くぞ！」
強襲され混乱している右翼はひとまず放置。
なにより、連結部たる中央部はデグレチャフ少佐の強襲によって混乱状態に陥っている。
そうであるならば、残りは左翼だとロメール将軍は瞬時に見て取っていた。
現在指揮系統から孤立しているものの一番組織的戦闘力を残している左翼を叩く。
それも、一刻でも迅速に。
そのためには、使える戦力全てが必要だ。
と咄嗟に考えかけたロメール将軍は、だがしかし迷うほどの戦力もないと笑っていた。
「軽師団、陣地防衛！
残りは、左翼だ。敵左翼を叩き潰す！」
手持ちの中で、一番若い軽師団を後詰にすることを決断した彼は残りの全戦力を左翼にぶつけることで、包囲網の瓦解と各個撃破を図る。
そうすれば、最悪でも退路は確保可能。
手堅く行けば、敵の混乱に付け込むことである程度の打撃を与えることもできるだろう、と。
それだけの判断を咄嗟に行えたのは、ロメール将軍の非凡さだろう。
少なくとも、包囲下にあって秩序を保ったまま抵抗を維持できたことは賞賛に値する。
それだけ活路を見出した彼の行動は迅速だったのだ。
「少佐に伝えろ。〝自由にやれ〟と」
そして、良いことなのか悪いことなのかは誰にもわからないが手綱を放り投げる。
繫がれたチワワの方が、見栄えは良いだろうし可愛がられるだろう。
だが、戦場では暴れ回る猟犬の方が必要なのだ。
そして、彼女とその大隊は型に当てはめない方がよほど敵に災厄を撒き散らす。
そうであるらしいならば、目的を達成するための手段と割り切れる。
「はっ？
よろしいのですか？」
「あれには、自由にやらせるに限る。狩りは猟犬に任せるべきというだろう？」
ロメール自身は、敵と同数の軍団を率いてならばほとんど誰にも負けるつもりはない。
それこそ、デグレチャフ少佐を相手にするのも楽だろう。
作戦レベルの機動戦ということならば、自分の腕に自負がある。
だが、大隊規模の部隊運用という意味においては彼女に劣ることも理解できていた。
というよりも、戦機を見つけ出す嗅覚にはかなわないと割り切っている。
先ほどの戦機を摑む機敏な機動は、遠望している自分でさえも咄嗟には摑みかねるほどの刹那だった。
少なくとも、制御するだけ労力の無駄だということだ。
彼女は、かの大隊は本当の意味で戦争の猟犬なのだ。
古いにしえの騎兵将校と同じ類。
それも、本物の騎兵将校だ。
やつらは、いつ、どこに、どうやって突入すればよいかを知っているのである。
餌の取り方など教えられずともやってのけるというわけだ。
それこそ、下手にしつけて獲物が取れなくなるよりはよっぽど野放しにした方が合理的というもの。
「それよりも、浸透襲撃用意を急げ！
共和国の砲兵が統制を取り戻す前になんとしても、取りつかせろ！」
とりあえず、デグレチャフ少佐と第二〇三航空魔導大隊の運用についてはおいおい考えていけばよい。
それより重要なのは直近の対応策。
共和国砲兵隊を潰さなければ、一方的に叩かれてしまう。
この好機に動かなければ、それは無能中の無能だ。
戦史に、友軍の努力を無駄にした無能と笑われるのはご免である。
「了解！
直ちに取りかかります」きびきびと動きだす猟兵には賞賛を。
このような情勢下であろうとも、機敏な動作を行える猟兵はさすがにライン帰りだけのことはある。
定数割れしているとはいえ、戸惑わない分よっぽど役に立つ。
動ける兵隊は、動けない兵隊に勝るものだ。
その点では軽師団は、まあ、慣れてくれればもう少しは使い物になるのだろう。
少なくとも、戦う術を学びつつあるとは評価しても良い。
「残存の砲兵をかき集めろ！
背後を突かれたくない。陣地転換を完了次第、とにかく敵中央集団に向かって撃ち込んでやれ。この際だ、弾数に使用制限はなし！
とにかく撃って、撃って、撃ちまくれ！」
「牽制目的であれば、砲弾をそこまで投入する必要があるでしょうか？」
「突撃には砲兵を連れていくわけにもいかん。何より、現陣地を保持する軽師団の防御支援も必要だ。さあ、さっさと取りかかれ」
だが、さすがに単体で防御するのは限界だろう。
防御支援抜きで包囲下に置かれれば崩壊しかねない。
そうなれば、突破中の全部隊が動揺する。
速度が重視される機動戦。
脆ぜい弱じゃく部を曝さらす時間を最小限にしなければならない以上、兵隊には走ってもらうほかない。
そうなると尚更砲兵隊は連れていけないのだ。
なれば、彼らは陣地転換を完了次第、ここ一番に火力を発揮してもらうほかにない。
有用に運用された砲兵隊は攻防に役立つこと間違いなしだ。
撃ってよし、牽制して良し、守って良しだ。
隠し玉として砲兵を防御陣地に残しておけば、機動戦を戦い抜く間は陣地防衛もやり遂げられるに違いない。やれる成算はある。
そう、活路が開けた。
「時間との戦いだ。手早くやろう！
諸君、行動を開始せよ！
機甲部隊を前に出せ！」
「失礼しました。直ちに」
光明が見えているという一事が司令部に取り戻す活気。
それは、あたかもモノクロの世界に色が帰ってきたかのような鮮やかな変へん貌ぼうだった。
そして、彼も、ロメール将軍もまた例外ではない。
包囲下に置かれているというのに、ロメール将軍の気分は高揚していた。
不思議なことに、何とかなりそうなのだ。
作戦と部下の奮戦で、劣勢をひっくり返す転機を摑んだこの瞬間の感覚。
まったく、なんと愉快なことだろうか。
まったく、神々がおられるとすれば奇妙なことをなさるものである。
「ははは、私も少佐を嗤わらえんな。確かに、ひっくり返すのは愉快だ。さて、連中に一泡吹かせてやるとしよう」
「はははははははははは！いや驚きだな、これは！」
「はっはっはっはっはっ！全くです！」
共和国軍司令部。
本来ならば、静せい謐ひつながらも熱のこもっているべき室内は異様な空気に包まれていた。
ひきつった顔の参謀らが見つめるのは、部屋の中心で空疎な大笑いを浮かべている二人の高級将校。
その片方は、彼らの指揮官であるド・ルーゴ将軍である。
もう片方は、ここに居並ぶ将校らの中でも最も実戦経験豊富で古強者と目されるビアント大佐。自分達の最高指揮官が、頼るべきベテランが突然笑い出すのだ。
戦場において、これに勝る恐怖もない。
中核というべき人々が危機に対処せず笑い出したとき、狂ったのではないか？
と戦せん慄りつした参謀将校らの表情は一様に引き攣つったものとなってしまう。
だから、とっさに軍医を呼ぶべきかどうか参謀らは短い間ながらも深刻な葛藤を抱え込む。
その周囲の混乱をよそに、ド・ルーゴ将軍とビアント大佐は二人そろって何がおかしいのか笑い続けていた。
そうして、居並ぶ参謀らの幾人かはよくよく注視してみればその笑いが半ば開き直りに近いものだと理解し、自分も笑うしかないなと笑い出す。
そして、一通り笑い声を響かせた後、事態を理解した彼らは吐き捨てる。
ふざけた現実だ、と。
彼らにとって、それは馬鹿馬鹿しい現実への恨み言なのだ。
完全な勝利を確信した布陣だった。
三方向から、包囲下に置いた帝国軍を圧迫していくだけのセオリーに忠実で簡単な作戦。
事前の予想では帝国軍に対して自由共和国軍は完全に勝利をおさめうる体制のはずだった。
……だった、と過去形で語らねばならない。
「まさか、まさか作戦レベルの力技で戦略を覆すとは！やってくれる」
それが今や、完膚なきまでに粉砕されていた。
戦略レベルでは自分たちが何ら間違っていないにもかかわらずである。
作戦の中で行われた戦術機動の結果で戦略の差が覆されるのだ。
理屈から言えば、ありえるはずもない事態だろう。だが、現実にはお膳立てした戦局がひっくり返されてしまっている。
右翼を強襲した敵連隊はその後、こちらの増援と入れ違いになる形で中央を強襲。
ビアント大佐直轄の部隊が迎撃にでているが、驚くべきことに迎撃を受けた瞬間敵は後退し始めた。
これによって共和国の最精鋭集団で喰い止めつつ、組織的抵抗の再編を図ろうとする試みはあっさり崩れる。
敵が攻勢に出てくるならば、一部で拘束し防御しつつ本隊で帝国軍残存部隊を叩けば良かった。
だが、敵が後退するとなればこちらが攻撃を行わなければならない。
当然理屈は逆になる。
かといって、放置するわけにもいかず彼らは対応を迫られる。
状況からして、しかし、自由になる選択肢は乏しい。
叩かれた右翼の混乱は目に余るものだし、左翼は突破を図る敵主力と激戦中。
こんな戦況で敵の一個魔導連隊を自由にさせるのは許されない。
そして──。
まさかとは思ったが。
誰もが頭で一度は予想しても、ありえないと否定していた事態。
「敵魔導師、複数に散開!?
これは、きゅ、急速反転!?」思わず、誰もが啞然としてしまう。そんなバカな、と。
そんな事が可能なのか、と。
それは、彼我の実力差を如実以上に物語る光景。「「まるで、鬼ごっこで遊ばれているようだ」」
二人が呟いた通り、躊躇いつつも迎撃にでた部隊が敵の追撃に移った瞬間の出来事であった。
わずかな隊列の乱れが産み出した寸すん隙げきを帝国軍が待ち構えていたように突破。
双方が加速した結果、反航戦とはいえ相対速度はほとんど交戦が困難な領域。
駄目で元々とばかりにこちらの魔導師が攻撃するも、ほとんどかすりもしない。
にもかかわらず、帝国側はきっちりと幾人かの共和国側魔導師を屠っていた。
「ええい、予備の部隊を出せ。追撃中の連中と合わせて挟撃しろ！」
形だけ見れば。
配置をざっと俯ふ瞰かんしただけならば、帝国軍の突入部隊は複数の魔導師に包囲された形になる。
一見すれば、包囲殲滅は時間の問題だろう。
逃げ場たりえる間隙はあまりに乏しく、共和国軍魔導部隊は数的優位を保って相手を包囲している。
しかし、現場で目の当たりにしている人間にしてみれば全く実態は異なった。
包囲されていながら、逆に包囲側を食い破って見せる敵魔導師ら。
数的優位を嘲笑うかのように、火力と機動力で共和国軍の魔導師があっけなく圧倒される光景はまるで悪夢そのもの。
そして抑え込もうという共和国側の努力を嘲笑うかのように、彼らはまっすぐにド・ルーゴの定めた司令部へ向かって我が武む者しゃ羅らに突入してくる。
「駄目です！早すぎます！」
そして、泣き声が嘆く様に敵はあまりにも早すぎた。
予備の部隊が上がる前に、追撃中の部隊が追いつく前に奴らは目的を達するだろう。
たった一人を排除するために、わざわざこんなところまで突入してくる連中だ。
だが、少なくとも、ビアント大佐はこのことがあるだろうと密かに覚悟を決めていた。
頭を潰されたラインの二の舞だけは、なんとしても、避けて見せるぞ、と。
「対魔導師防御急げ！直撃来るぞ！退避だ！
司令部要員、退避！」
慌てふためく周囲を余所よそに、躊躇なくビアント大佐はド・ルーゴ将軍を退避壕へ押し込む。
だが、僅かに間に合わないな、と感じた瞬間、ビアント大佐は躊躇わなかった。
咄嗟にド・ルーゴ将軍の背中を蹴り飛ばし、退避壕に蹴り込むなり、その上に盾となる様に飛び込む。
その直後に、続いて退避壕に飛び込めた参謀らは幸運だった。
彼らが飛び込んだ退避壕で、体をどこかにぶつける直前。「……ッ」
誰かが声を震わせて警告を叫び、条件反射で体を動かした誰もが咄嗟に身を伏せていた。
本能のままに、ほとんど無我夢中のうちに危険を避けようと頭を下げ、口を半開きにして耳を押さえる姿勢を取った瞬間。
彼らは、爆音の轟きを鼓膜で味わう羽目となった。
そして、伏せた彼らが顔を起こして目の当たりにするのはつい先刻まで指揮所が置かれていたエリアへ魔導師による蹂躙が加えられている光景だった。
対人仕様の爆裂式に散発的ながらも擲てき弾だんと五〇キロ爆弾による襲撃。壕に飛び込んだ彼らが啞然と見送る中で、防御側の対空砲火を悠々と振り切り、追いすがる自軍の魔導師らを帝国軍魔導師らはあっさりと撃墜してみせる。
それでも懸命に追いすがる共和国軍の魔導師ら。
だが、その奮戦虚しく、帝国軍の連中は退避壕から見守る司令部首脳陣の前で追撃を軽やかに振り切っていく。
そのほんの一瞬の出来事。
襲撃され、軽やかに離脱され、手も足も出ていない光景に、ほとんどの参謀らは啞然としてしまう。
あれが、帝国軍の魔導部隊。
あれが、ラインで猛威を振るった連中。
そのあまりの衝撃に大多数の将校連が凍りつく中でその数少ない例外であるビアント大佐は即座に損害と状況の確認を行っていた。
司令部は魔導師の術式が直撃して全壊。
あの様子では、設備は全ておじゃんだ。
予備指揮所を使うしかないだろう。
まったく、予備を用意しておいてよかった。
「……ご無事ですか閣下？」
「聖母の御加護だな！
あと少し、僅かにずれていれば危ないところだったぞ。全く、躊躇わずに自分を蹴飛ばす部下を持てた幸運を喜ぶ日が来るとはな！」
そして、一番肝心なことに指揮官は生きている。
幸いにも、というべきだろう。
ド・ルーゴは退避壕に飛び込むというか、蹴飛ばされた際の打撲程度。
ビアントが蹴飛ばしたことで大惨事は避けられたので咎められはしないのだが。
それでも、空元気としてもそれを冗談の種として笑い飛ばせるほどに彼らには余裕があった。
その雰囲気で辛うじて最悪の事態は避けられたとビアント大佐は判断する。
敗北の危機、ラインで司令部が吹き飛んだと知らされたときの衝撃。
それは、二度と繰り返してはいけない。
とはいえド・ルーゴ将軍がさっと、何かに祈るように目を瞑っていた光景に気付くがそれとて無理もないだろうと彼でさえも内心はひやひやモノだった。
なにしろ今回もわずかな差で共和国軍の頭を持っていかれるところだったのだ。
ラインでは未知であったために行動が遅れたが、二度目は既すんでのところで同じ失敗を繰り返さずに済んでいる。
神の御加護があればこそだろう。
祖国の未来、語り継ぐべき共和国の誇り。
残照であろうとも、栄光の輝きを保つという彼らの決意は、辛くも危機を乗り越えている。「損害は？」
「混乱していますが、辛うじて限定的です。撤退を？」
まだ、戦える。
少なくとも、まだ、次を遺すことは出来ている。
ここは、南方大陸。
帝国の本拠地ではなく、共和国と連合王国の縄張りである。
長期戦の分ぶは決して悪くない。
なればこそ。
戦力の温存と敵の消耗拡大に立ちかえるべきだろう。
その思いから、ド・ルーゴは損害の抑制と撤退を決断する。
無論、今回は負けた、という実感はある。
してやられたとはこのことだろう。
しかし、戦略家としての彼はこの事態を既に受け止めて解決済みだ。
「ああ、これでは致し方ない。……ここは退くぞ、退いて再起を図る。部隊に撤収を通達しろ。深追いは厳禁だ。態勢を立て直す」
会戦で戦っても勝てない。
ならば、戦わなければ良いだけだ。
消耗戦に引き込み鑢やすりですりおろしてやる。
ここで生き延びたという事が、すでに一つの転機なのだ。
自分は、共和国は負けない。
この戦争で最後の瞬間に両足で立っていればよいのだ。
それが、つまるところ共和国にとっての勝利となる。
「はははっ、見ましたか少佐殿？あの連中の間抜け面ときたら！」
「はっはっはっ、気持ちはわかるが少々自重したまえ」
珍しく、本当に珍しいことにだがターニャはご機嫌だった。
コロコロと年頃の子どものように腹の底から笑いつつ、彼女は大隊の先頭に立って愉快気に笑い声をとどろかしている。
テンションが上がればどんな堅物でも頰を緩めるというものだ。
嬉しいことには、素直に嬉しいと喜べることこそ精神の健全性である。
「いやぁ、少佐殿も満足にエスコートできないとは。風流を誇る割には、連中ときたら随分と無粋なエスカルゴ共ですな」
「なに、連中が遅すぎるのさ。仕方ないでしょうな」
帝国軍の正式採用した演算宝珠の中でも、九七式は特に高度と速度に優れる。
というよりも、卓越しているのだ。
既存の戦闘限界とされる高度八〇〇〇が実用戦闘高度。
無理をすれば、一万二〇〇〇へのアプローチすらも可能な高性能だ。
当然、襲撃して一撃離脱という保身第一主義の戦術には最適なタイプ。
速度、高度、上昇力に優れるエレニウム九七式は、正しく突撃宝珠と称されるにふさわしい性能を誇っている。
九五式は大欠陥品だが、九七式は使える、とターニャでさえも、もろ手を挙げてエレニウム工廠を讃美したほどの代物。
お陰で、普段は安心安全の九七式を愛用するほどに気に入っている愛用品だ。
本当に追い詰められる事態となってしまうと、無数の葛藤を踏み躙にじって自身の拠って立つ心の自由を泣く泣く放棄せざるを得ないのだが。
命は、やはり、何物にも代えがたい。とはいえ、今回はそのように究極の葛藤に直面する必要もなかった。
難しい決断を迫られずに済んだという吉事は、ターニャならずともご機嫌となるほかない。
「無理もない話ではあるがな。なにしろ、帝国のトレンドは早い。流行遅れの植民地に引き籠っている共和国軍人ではね」
故に、ターニャでさえも柄にもなく冗談を嘯うそぶく気にもなるのだ。
いつも、いつも神を讃える歌とやらを勝手に詠唱させる呪いと無縁でいられることの素晴らしさ！「なんにせよ、我らの九七式に乾杯だ！」
エレニウム工廠も、たまにはまともな仕事をやるものだ。
「全くですな。こいつのおかげで、鴨撃ちも随分と楽になったものです」
形だけ見れば、我が大隊は大いに奮戦した。
ほとんど、我が大隊だけで敵をかき回したと豪語しても良いほどだ。
増強されているとはいえ一個大隊で、包囲下にある友軍の包囲網を打だ通つう！
敵増援を翻弄しつつ、敵主力部隊を誘引し足止め！
そして、反転強襲し対地襲撃まで行った！
適当に逃げ回っていただけで、実は全く戦果がでていないことも美辞麗句で飾ればこの通り。
旧軍のいうところの『覇気溢れる我が部隊は敵の鋭鋒に対して、果敢なる打撃を与え、損害を出すことなく所定の任務に従い転進中』というようなものである。
敵を避けていただけではまずいと思い、最後に適当に対地攻撃を行ったので言い訳も完璧だ。
まあ、ちょくちょく飛んでいるだけの魔導師気取りの新兵らしい素人連中がいたのでスコア稼ぎも行ったが。
もっとも、正直に言えばそれをスコアとして算定すべきかどうか微妙なものもあるにはある。
なにしろ飛べるだけのひよっこを撃墜スコアに数えると、逆にマイナス評定が来るのでむずかしいところだ。
帝国軍の撃墜数査定はかなり厳格であり、水増しの意図は無くても、そう勘繰られる真似は差し控えておくに越したことはない。
ダース単位で狩りの成果が出せましたといっても、ライン戦線の敵と比較すれば自慢にもならん獲物を誇ったのでは同僚たちからは嘲笑されるのがオチだろう。
そんなにしてまで狩りの成果を誇らねばならないのか、という友軍からの嘲笑は耐え難い。
カウントすると、むしろどんだけ撃墜数に必死なのかと後ろ指を指されるに違いないのだ。
だから、そうだと悟ったターニャは呟く。
「きちんと、ターキーシュートのスコアですと表記しておかねばな」
「ああ、その通りですね。虚偽報告はいけませんから」
その通りだ、ＷＷ２でも言うじゃないか。
東部戦線でろすけ相手のスコアと西部戦線で米英軍相手のスコアでは意味が全く違うと。
「しかし、敵も執念深い。どうやら、まだ追尾されているようですが」
手元のレコードをキズものにしたくはないなぁと思いつつ、後ろを見ればどうやらやる気満々の敵兵。
一瞬思案するが、さすがに送り狼を連れて離脱するのは気だるいことこの上なし。
なにより、さすがに追撃で追いすがってくる部隊はやり手らしい。
ほとんど加速限界で飛んでいるのに振りきれないのも、少々癪しゃくである。
「よし、遊んでやろう。諸君、釣り野の伏ぶせだ。お客様を遊んでやれ！」
離脱するためにも、送り狼を伏撃しておきたい。せっかく疑似シマーズ・モードなのだから、ここでも倣っておいて悪くないはず。
第一、だ。
追撃してきたのは奴らなのだ。
自分とて平和的な話し合いを文明的に行うほうが望ましいとは思うが、とターニャは心中で呟く。
戦場において、敵が突っ込んでくるのであれば屠ほふる以外に対処のしようがないではないか。
「「「ヤー！
盛大に可愛がってやりましょう！」」」
そして、ターニャの号令に対する部下の反応は正しく期待通りに快かい闊かつなそれ。
大変結構なことに部下の戦意は旺盛だ。
おかげで、大変難しい壊走を偽装し、敗走する間抜けな帝国兵という愉快な囮おとり役の志願者には困らない。
まあ、若い狗いぬをからかう事を楽しむ悪癖を持っているということだろう。
「フェアリー01より02及び05、諸君は囮だ。殿でん軍ぐんのポジションを占めた上で、道化どもの攻撃に統制を乱して壊走した態ていを装え」
まず、二個中隊で殿軍を務めさせるフリをする。
ポイントは、偽装だ。
戦意旺盛な敵というのは、えてして赤いマントに突っ込む猛牛のようなものだ。
部下は赤くはないのだが、まあ、猛牛はひらひらするマントであればなんにでも突っ込むと聞いた。
だから、その例に倣って敵の追撃に敵わないフリをして後退。ひらひらと追われる魔導師役を二個中隊にやらせて、同時に、統制を乱したかのように他の部隊が逃走に擬態して距離をとる。
そして戦意喪失して敵前逃亡する態を装いながら左右に散らばる。
そうして、後は、最適な地点に突っ込むことしか知らない間抜けどもを誘引するだけだ。
「残りは各個に散開。空域Ｄ－３に敵を誘導後、三方向から撃滅する」
囮の二個中隊がＤ－３空域に敵を引きこんだ瞬間、逃げ惑っていたはずの全部隊が反転攻勢を開始。
そのまま円錐状に半包囲体制を構築し、射線を交差させて十字砲火をお互いに留意しつつ形成。その態勢が整えられた瞬間には、敵は袋のネズミ状態だった。
「よろしい、諸君、教育の時間だ！」
だから、包囲されるということの恐ろしさは、空でも変わらないという事実を教育してやろうとターニャは嘯く。
かわいそうに、学習したことを活用できる機会が敵兵に与えられるかどうかはまた別の次元の問題であるのだが。
そうして、数多あまたの術式を狭い空域にこれでもかと言わんばかりに投射する第二〇三航空魔導大隊に対し、意気揚々と追撃してきた共和国側魔導師は為す術なく一人、また一人と力尽きて墜ちてゆく。
その光景はターニャならずとも意気の上がる頗すこぶる順調な勝利にほかならない。
そして、ターニャ・フォン・デグレチャフ魔導少佐にしてみれば撃墜スコアを水増しできる上に、さしたる苦労もないのだ。
それこそ楽して圧倒的な戦果が上がるという素敵仕様である。「はっはっはっはっ、笑いが止まらないな！」
だから、彼女も珍しく高笑いさえ零すほどに陽気になりえるのだ。
偶たまには、楽もしてみるものだという笑み。
これからも、こんな感じであれば楽なのだがと零しかけ、しかし、ターニャはそこで漸く自分の言葉が何を含意しているかに気が付き硬直していた。
そう、……これからも。
……これからも？
歓楽極まりて哀情多しとはこの事だった。
一瞬で冷める思考と、ぞっとするような寒気さえ感じられる恐るべき未来の予感。
そして冷静さを取り戻したターニャの頭脳は客観的な自らの状況を思い出す。
次の瞬間、しばし黙考した後に苦虫を嚙み締めた表情も露あらわに首を振っていた。
確かに、現状では快勝だ。
今も、ターキーシュートとばかりに共和国魔導師を一方的に撃墜している。だが、本来の戦争は違うのだ。
このような楽をしてしまっては、感覚が駄目になる。
有象無象の敵兵を叩き落とす勝利。
それは、ここの戦闘で見れば実に安易な勝利を約束してくれる。
が、いつまでもそんな戦闘を期待するほうが間違っているのだ。
第一、これほど優位に進められるならば終戦を前提に行動すべきではないのか。
「……ぬ？」
それが何故、こんな戦闘を続けているのだろうかという疑問にターニャは思わずうめき声を立てていた。
隣でいぶかしむような表情のヴァイス中尉にさえ気が付かずに本隊へ帰投する帰路で思考に没頭し、ターニャは目下の情勢を勘案した結果として、殆ど愕然たる事実を認めざるを得ないところに落ち着く。
着陸した砂漠上の拠点で、装具を下ろし、部隊を解散させたところでターニャは給水タンクから受け取った冷たい水を喉に流し込みながら呆然とした表情で、尽きることのない砂漠を延々と行き交う帝国軍車列に目を向ける。
本国から手配された補給品に、輸送用のトラック。
その全てが、砂との悪戦苦闘にもがきながら自分達の勝利を助けてくれている。
誰が考えたのか、賢明な事に馬匹代わりにラクダに一部の荷物を搬送させるという取り組みも効果を上げるだろう。
だから、今は努力が成果を出している。
今の内ならば、まだよい。
敵は共和国軍の残党でさほど強敵とは言いがたい連中と、連合王国の派遣部隊程度。
数はともかく錬度では圧倒している以上、いつでもターキーシュートは確定だ。
が、逆に言えばその程度の敵を相手に帝国軍は貴重な車輛を浪費し、挙句、補給線に甚大な負荷を及ぼしている。
……確かに、ゼートゥーア閣下の考えるように純粋な政治的派兵として『共和国に圧力』をかけつつ、イルドア王国への影響力拡大を考慮すれば、南方大陸派遣部隊は一つの解答としては間違っていない。
だが、それは……と、ターニャは喉まで出掛かった一言を口に出しかねて嘆息する。
ルーデルドルフ中将の考える共和国残党掃討も、ゼートゥーア中将の考える政治目的も、全ては、『これ以上の主要参戦国』が増えないということを前提にした選択だ。
帝国軍の厳しい後方事情と兵力事情を踏まえた上で、現状で可能な最大限の努力を払うことによって派遣部隊は実現している。
その厳しい台所事情を考慮すれば、帝国軍はあまりにも、薄氷の上で迂遠な方策を採っているのではないかとターニャとしては案じざるを得ない。
……一か八か、連合王国海軍と刺し違える覚悟で高海艦隊に制海権を奪取させるなり、一方的に共和国に傀儡政権を樹立して講和するなり、やりようは幾らでもあるはずだった。
だがターニャの見るところ、帝国海軍の現状は軍事的なリスクを回避し、戦力を温存するという現存艦隊主義に走ってしまっている。
戦略の方策としては一定の合理性を保つことは否定し得ないにしても、それは敵を打倒する戦略でないのは間違いない。
だからこそ、本来であれば枝葉末節に過ぎない南方大陸の共和国植民地に対し、残敵の追撃と掃討のために派遣される始末だ。
イルドア王国への外交的な配慮があったことを割り引いてもこれは本末転倒だった。
帝国は、その戦力の質的優位を無為に発散させているに等しい。
小規模な個別の戦闘で帝国軍の将兵は決して負けていない。
戦術レベルでは、まず圧倒しているのが現状だ。
機動戦や、大規模な包囲の打破など作戦レベルの機動や展開、補給の問題も参謀本部は実によく手配してくれている。
確かに、南方大陸情勢を通じての連合王国並びに共和国残党に対する政治的、軍事的圧力とイルドア取り込み政策というのも軍事面に限って見れば深刻な誤りではない。
だが、それらは純然たる軍事的な視点からの方策に留まっているものだ。
或いは、とターニャは少し考えを修正する。
参謀本部は始めから、純軍事的政略にのみ提言を行い、後は帝国政府の仕事として越権を行う意図がないだけかもしれない。
しかし、そうだとしてもターニャは頭を抱えざるを得ない。
「……これ以上の戦線拡大に一体どのような意義があるのか？」
砂漠の領土、それも元共和国の植民地という代物を抱え込むことに一体いかほどの利益が帝国にあるというのだろう。
戦場で求められる見敵必戦の闘志に、後方の政治が保つべき冷徹な戦略思考まで煽られているとしたら？
そこまで考えターニャはぞっとする未来予想図に慄おののいていた。
「だとしたら。だとしてしまうと。……どうやって、本国の政治家たちはこの戦争を終わらせるというのか？」
その呟きは、独り言だ。
だが、その一言は、ターニャにとって呪いのようにおぞましい悪お寒かんを引き起こさざるを得なくなる。
果たして、帝国の政治家達は戦争を終わらせることが出来るのだろうか？
我々は、帝国軍は戦場にあっては戦争に勝っている。
まだ、主導権を握っている。
だからこそ、最良の日々を帝国は味わえている。
そう、これは政治と軍事にとって最良の時期なのだ。
……では、今こそが最良の時期だとすれば？
だというのに、と嘆こう。
最良の時期にもかかわらず、帝国はいまだ終わりの見えない戦争でひたすらその貴重な国力を瀉しゃ血けつさせられている。
統一暦一九二五年十一月一日
連合王国庶民院
「連合王国臣民の皆様、私は、今日、ここにお伝えいたします。帝国が、あの恐るべき軍事国家が今や我らにその鋭鋒をむける日を迎えてしまっていることを」
ラジオから連合王国の人々へ語りかける首相の声は、厳しい現実を告げるものである。
「そして、不幸なことに彼らが攻め寄せてくる意志が有ることもまた皆様にお伝えしなければなりません。ただ、と申し上げさせてください。わずかばかりの慰めとなれば幸いではありますが連合王国を代表して皆様に確約いたします。奴らは、少なくとも海からは攻めてくることは不可能だ、と」
だが、内容とは異なり、語り手の口調にはどこかユーモアが漂っていた。
「しかし、古いにしえより長らく讃えられた木の防壁でさえ、我々が直面する最悪の敵を前に大きな試練を受けることでしょう。かつてのような戦争はもはや過去のものであります」
だから戦争の変化を語りつつ、首相は告げる。
「ここに至り我々は、今や恐るべき時代を迎えようとしていることを悄しょう然ぜんとすることなくはっきりと認めなければなりません」
厳しい戦いになるだろう、と聞き耳をたてている誰もが理解できる一言。
「この戦争は、過酷で、そして長い忍耐を我らに強いるものとなるでしょう。おそらくは、私達は敵と己のどちらかが倒れるまで戦わねばなりません。それも、全ての、祖国が出しうる全ての力を振り絞っての戦いです」
戦いに対する予言と共に、首相は断言する。
「しかし、と私は親愛なる祖国に約束いたします」
その一言、一言は明確だった。
「我々は、いつか、必ず、奴らを打ちのめして見せる、と」
そうとも、と誰かがパブで叫び、複数人が頷く一言。
「そして、今は、ただ、願うばかりです。今日より一千年後の連合王国で、私達の子供達の子孫らが、今、この瞬間こそが、帝国にとっての最良の時代であった、と私達の誰かによって書かれた歴史書を読み返すことを」
それこそが、彼らの本分であった。
「今は、まさしく我々にとっては灰色とでも呼ぶべき最悪の時代であり、同時に帝国にとっての最良の時代であります」
我々は、一千年後も永久であるという傲岸不遜なまでの自信。
「さて、紳士淑女の皆様、それでは我々の最悪の時代に乾杯しましょう。そして、願わくば我らが子孫に言わせたいものでありませんか。あの時代こそが、帝国にとっての最良の時代だった、と。そして今、永久の祖国が味わう最悪の時代に乾杯！」
（「幼女戦記③The
Finest
Hour」了）あとがき
三巻に手を伸ばしていただいた皆様、お久しぶりでございます。
随分とお待たせしてしまったのではないかと汗顔の至りであります。
そしてお初となる、シリーズまとめてお買い上げという勇者様、その前途に洋々たる『此方側』がありますように。
とまれ、今回は期間限定ながら、サウンドドラマのダウンロードができるんですよ、サウンドドラマ！
なんということだ。
たぶん、私が自分でも知らないうちに幻覚を常習的に見ているのでなければ皆様もコンテンツをご覧になっているのではないでしょうか。
これらの驚くべき取組は全てが予定通りに為されたと言いえるでしょう（大本営発表）。
前回は、いわゆる東側企業の悪質な妨害によりクラウゼヴィッツのいうところの『摩擦』が私の作業効率を阻害していました。
今回はそのように悪質な妨害はなく予定通りに……予定通りですよ。
むしろ、予定より早いぐらいじゃないかな？なにしろ、『秋』になるというのに私は暖房じゃなくて冷房を使った部屋でこのあとがきを書いています。
うそじゃありません。
こちらの気温はこれを書いている時点で83という可笑しな気温です。
理由をご説明いたしましょう。
原稿はリアル事情との兼ね合いもあり非常に苦しい戦いでした。
しかしやり遂げた私は、颯爽と飛行場に向かい、ささっとしめやかに北米行きの航空機に搭乗。
原稿とリアルの時間調整に成功したと豪語した私は、まさに憂いを知りませんでした。
そうして呑気にアメリカ南部でアメリカンサイズの食事量に胃もたれし苦しんでいた私が目の当たりするのはカナダでテロが起きたというニュース。
なんてことだ、とニュースサイトにアクセスするべくタブレットを取り出すと、おや、新着のメール。
さては、誰かが安否を気遣ってくれたのだろうなとホッコリしつつメールを開いた私は愕然とします。
Ｘ日までに、あとがき＋αなっていうメールではありませんか。おお、神よ。
そういう訳で、本日はアメリカの南部は某出先よりこんなことではなかったはずなのにと焦りながらキーボードをカタカタ叩きつつお送りいたします。
たぶん、皆様のお手元に三巻が届く頃には日本の大地に私も立つことが出来ているでしょう。
メイビー。
いつだって、人間というのはやり遂げたところで陥かん穽せいにはまるんです。
残心が大切だと教わったような気もしますが、こう、やっつけたと思うところが一番危険ですね。
つまり、勝って兜の緒を締めろという箴言を忘れたツケを払う訳になったという事です。
そういう訳で、ハタと己の所業を振り返ると反省が必要なことも見えてきました。
例えばお約束通りとはいえ素敵な海辺のシーンでしょうか。些かあざと過ぎたのではないかと今となっては反省するばかりです。
読者の皆様から寄せられていた要望とはいえ、欲望と煩悩に忠実になりすぎたのではないかと紳士的に猛省しています。
おりを頂戴するのではないかと己の良心に恥じ入る次第。
本作は健全さに定評がある市民の読み物ですので次からはもう少し道徳的に正しい描写を心がけようと心がけています。
どうぞ、今回のあざとさについては皆様にご海容頂ければ幸いです。
四巻については電撃戦もかくやと言わんばかりの速度（当社比）でお届けすることを前向きに確約する方向で、なるべく早い段階でしっかりと検討することを私的な約束ながらもこの場でお誓いいたします。
末筆になりますが、素晴らしいデザインをして頂いた椿屋事務所様、面倒な校正におつき合い頂いてる校正様、いつも無茶をお願いしてしまう篠月様、担当の藤田様、サウンドドラマにお力添えを頂いた皆様、そしてそのほかの大勢の皆様に感謝を。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
3TheFinesthour」
2017年1月27日第十刷り発行に基づいて制作されました。
皆さん、楽しんでいただけましたか？
次の作品にも早速期待ですね
また、オーディブルでお会いしましょう
耳が幸せ！聞こうぜ、ラノベ！